
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）万磊，男，1982年3月18日出生，汉族，户籍所在地北京市石景山区。被上诉人（一审被告）北京市公安局石景山分局八宝山派出所，住所地北京市石景山区八宝山街道永乐小区东区66号楼南侧。负责人张成泽，所长。委托代理人王书亮，北京市公安局石景山分局法制支队民警。委托代理人文沙，北京秉道律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市石景山区人民政府，住所地北京市石景山区石景山路18号。法定代表人陈之常，区长。委托代理人赖芸，北京市石景山区司法局工作人员。委托代理人刘宏力，大沧海律师事务所北京分所律师。被上诉人（一审第三人）李龙，男，1987年1月28日出生，汉族，住北京市大兴区。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人万磊因北京市公安局石景山分局八宝山派出所（以下简称八宝山派出所）作出的不予处罚决定及北京市石景山区人民政府（以下简称石景山区政府）作出的复议决定一案，不服北京市石景山区人民法院（2019）京0107行初16号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2018年9月6日19时许，万磊在物美鲁谷东街店购物结账时，因结账付款问题与该店的工作人员李龙发生纠纷。根据现场视频监控显示，李龙在阻止万磊携商品离店过程中对万磊有拉、拽的动作，万磊对李龙有推搡的动作。此后，万磊拨打电话110报警。八宝山派出所接到万磊的报警后，立即出警将万磊及李龙带回派出所进行调查。当日，八宝山派出所向报警人万磊出具了《受案回执》，并分别对李龙和万磊进行了询问，且制作了《询问笔录》。2018年9月7日0时，李龙向八宝山派出所报警称自己在物美鲁谷东街店因阻止未正确付款的顾客离开时被对方殴打，八宝山派出所向报警人李龙出具了《受案回执》。当日，民警对证人任某进行了调查询问，并制作了《询问笔录》。当日，八宝山派出所委托鉴定机构对万磊和李龙的身体损伤程度分别进行鉴定。2018年9月10日，八宝山派出所对万磊及证人何某进行了调查询问，并分别制作了《询问笔录》。2018年9月20日，鉴定机构北京盛唐司法鉴定所出具了关于万磊的《司法鉴定意见书》和李龙的《司法鉴定意见书》。其中，关于李龙的《司法鉴定意见书》载明:“六、鉴定意见。被鉴定人李龙的损伤程度不构成轻微伤。”2018年9月23日，八宝山派出所分别将上述两份《司法鉴定意见书》送达给李龙及万磊。2018年10月2日，因案情复杂，八宝山派出所经审批将万磊报警一案和李龙报警一案执法办案期限均延长30日。2018年10月28日，八宝山派出所对万磊进行了调查询问，并制作了《询问笔录》。2018年11月1日，八宝山派出所作出《不予行政处罚决定书》（京公石（宝）不罚决字[2018]000008号，以下简称被诉不予处罚决定），并当场向万磊及李龙送达。该文书主要内容为:违法行为人万磊……现查明2018年9月6日19时许，万磊在北京市石景山区物美超市鲁谷东街店内，因使用多点APP结账出现错误，在准备携商品离店过程中被物美超市工作人员李龙阻止，双方发生肢体接触，后李龙向公安机关报案。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》（以下简称治安管理处罚法）第九十五条  第二项  之规定，现决定不予行政处罚。当日，八宝山派出所另行就万磊报警一案，对李龙作出不予处罚决定，并当场向李龙及万磊送达该不予处罚决定。万磊不服被诉不予处罚决定，于2018年11月12日向石景山区政府申请行政复议。石景山区政府于当日受理该行政复议申请。石景山区政府于2018年11月15日向八宝山派出所送达了《行政复议答复通知书》及复议申请材料。2018年11月23日，八宝山派出所提交了行政复议答复材料及证据和法律依据。2019年1月11日，石景山区政府作出《行政复议决定书》（石政复[2018]90号）（以下简称被诉复议决定），决定维持八宝山派出所作出的被诉不予处罚决定。石景山区政府于2019年1月11日向八宝山派出所直接送达了该复议决定，于当日向万磊邮寄了该复议决定。万磊于2019年1月14日签收该复议决定。万磊不服，向一审法院提起诉讼，诉讼请求为:1.确认八宝山派出所于2018年9月6日、2018年9月7日、2018年9月10日及2018年10月28日对万磊作出的传唤行为违法；2.撤销八宝山派出所于2018年11月1日作出的被诉不予处罚决定；3.撤销石景山区政府于2019年1月11日作出的被诉复议决定；4.由八宝山派出所、石景山区政府承担本案的诉讼费用。一审法院认为:根据治安管理处罚法的相关规定，县级以上地方各级人民政府公安机关负责本行政区域内的治安管理工作。治安管理处罚由县级以上人民政府公安机关决定；其中警告、五百元以下的罚款可以由公安派出所决定。因此，八宝山派出所具有对本行政区域内违反治安管理的相关行为进行调查及处罚的法定职责。由于本案现有的证据不能证明八宝山派出所曾对万磊作出过传唤行为，故万磊提出关于确认八宝山派出所对其作出的传唤行为违法的诉讼请求，没有事实依据，法院不予支持。治安管理处罚法第九十五条规定:“治安案件调查结束后，公安机关应当根据不同情况，分别作出以下处理:……（二）依法不予处罚的，或者违法事实不能成立的，作出不予处罚决定……”根据上述规定，当事人不存在属于治安管理处罚法规定应当处罚的违法行为的，公安机关应当作出不予处罚决定。本案中，八宝山派出所根据调取的视频录像、对双方当事人和证人分别进行的调查询问以及司法鉴定意见等证据材料，未发现万磊存在治安管理处罚法规定的应处罚的违法行为，故作出被诉不予处罚决定，具有事实依据，且适用法律正确。万磊在本案诉讼中提出的有关八宝山派出所适用法律错误且被诉不予处罚决定中载明的行政执法主体不一致的诉讼意见，没有相应的事实及法律依据，法院不予采纳。此外，八宝山派出所在接到报警后，履行了受理、调查询问、委托鉴定、延期审批、送达等执法程序，其执法程序并无不当之处。万磊提出的有关八宝山派出所在本案执法中存在多项程序违法情况的诉讼意见，亦没有相应的事实依据，法院不予采纳。石景山区政府在行政复议执法中履行了受理、送达等执法程序，其执法程序并无不当之处。且本案被诉复议决定认定事实清楚、适用法律准确。综上所述，万磊提出的有关撤销被诉不予处罚决定及复议决定的诉讼请求，均没有事实及法律依据，法院均不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  、第七十九条  之规定，一审法院判决驳回了万磊的诉讼请求。上诉人万磊不服一审判决，上诉至本院。其上诉理由略为:一、一审法院未能正确认定八宝山派出所违法传唤的事实。万磊作为违法嫌疑人被八宝山派出所调查和处理，该所未依照法律和规章规定的程序实施传唤。一审判决与依法应当直接认定的事实相矛盾，正是因为八宝山派出所未依照法定程序登记、传唤等程序，应确认八宝山派出所不作为行为违法。另，八宝山派出所向万磊送达鉴定意见的送达回执上记载的时间与万磊实际收到鉴定意见的时间不一致。二、一审判决适用法律不当。一审判决认定万磊不存在违法行为正确，但规章明确规定“没有违法事实的”终止调查，且不与上位法相抵触，依法应当适用。“依法不予处罚的”有法律明确规定的适用条款，“违法事实不能成立的”指的是认定违法的证据不足，没有违法行为不能适用治安管理处罚法第九十五条。另外，八宝山派出所对万磊作出治安立案和处罚决定是恶意报复的滥用职权行为，且违规泄露万磊的个人信息。三、一审法院违反法定程序，限制和剥夺了万磊的诉讼权利。首先，违反案卷主义原则，用一套原始证据材料在两个行政司法审查程序中重复证明行政行为的合法性。其次，八宝山派出所负有对其所提行政行为证据材料的合法性进行证明的义务，一审法院不当转移证据合法性的证明责任。再次，不调查核实八宝山派出所的违法取证，并无理由拒绝旨在核实该派出所证据收集合法性的请求。最后，一审程序存在不质证等程序违法。另外，八宝山派出所的委托代理人不适格。四、一审法院未纠正复议机关违法行为。综上，一审法院事实认定错误，法律适用不当，程序违法，未能纠正违法行政行为。特向贵院提起上诉，请求撤销一审判决，改判支持万磊一审全部诉讼请求，由被上诉人承担一、二审诉讼费用。被上诉人八宝山派出所、石景山区政府均同意一审判决，请求二审法院驳回上诉，维持一审判决。被上诉人李龙未向本院发表意见。万磊在一审法院庭审前，向该院补充提交了以下证据:1.《清华大学玉泉医院诊断证明》、八宝山派出所出具的《指定医院就诊证明》，证明万磊于2018年9月6日被李龙殴打、限制人身自由、侮辱造成人体损伤情况；2.病历一页，证明万磊的身体和精神损伤情况；3.证人盛某的书面证言，证明万磊被限制自由，侮辱，报警及人体和精神损伤的情况，以及万磊的品格；4.证人万某的书面证言，证明万磊被限制自由，侮辱，报警及人体和精神损伤的情况；5.录像光盘，证明万磊的财物被李龙、任某非法占有；李龙有当众撒谎、捏造事实，侮辱万磊的人格和名誉等违法行为；6.购物袋照片，证明万磊财物被李龙、任某等人暴力抢夺的状况；7.（2019）京01民终2909号民事判决书，证明人民法院生效判决确认万磊被李龙等人限制自由，侮辱、诽谤，及李龙所在单位受到民事制裁的情况；8.北京物美超市有限公司、物美鲁谷东街店出具的《致歉信》，证明李龙等人的行为因违反其单位的规章制度而被内部处罚，故不属于正当业务行为。在法定举证期限内，八宝山派出所向一审法院提交了以下证据:1.《受案登记表》，证明八宝山派出所依法受理本案；2.八宝山派出所对李龙制作的《询问笔录》，3.八宝山派出所对任某制作的《询问笔录》，4.八宝山派出所对万磊制作的《询问笔录》三份，5.八宝山派出所对何某制作的《询问笔录》，以上证据用以证明八宝山派出所依法履行调查职责；6.《鉴定聘请书》、《司法鉴定意见书》及《送达回执》二份，证明李龙的身体损伤情况；7.被诉不予处罚决定及《送达回执》，证明八宝山派出所经查实万磊不存在违法情况并及时送达万磊；8.《呈请延长办案时间审批表》，证明本案延长办案期限的审批情况；9.录像光盘，证明八宝山派出所履行调查职责，查明万磊不存在违法情况。八宝山派出所提交了《中华人民共和国人民警察法》（以下简称人民警察法）、治安管理处罚法、《公安机关办理行政案件程序规定》（以下简称程序规定）作为其作出被诉不予处罚决定的法律依据。在法定举证期限内，石景山区政府向一审法院提交了以下证据:1.行政复议申请材料（包括《行政复议申请书》、被诉不予处罚决定、《查阅材料申请书》、万磊的身份证复印件）、《行政复议接待室接待笔录》、行政复议申请收据及《当事人送达地址确认书》，证明2018年11月12日万磊提出行政复议申请，石景山区政府接收了申请材料；2.《行政复议答复通知书》、《送达回证》、八宝山派出所提交的《行政复议答复书》及法律依据和《证据目录》，证明石景山区政府于2018年11月15日向八宝山派出所送达行政复议申请材料，八宝山派出所于11月23日提交书面答复及证据和法律依据；3.被诉复议决定及《送达回证》二份，证明石景山区政府作出复议决定，并送达复议决定的情况。同时石景山区政府还提交了《中华人民共和国行政复议法》、《中华人民共和国行政复议法实施条例》作为作出被诉复议决定的法律依据。被上诉人李龙在法定举证期限内未向一审法院提交证据。一审法院认证如下:万磊提交的证据1至证据6已经超过了法定的举证期限，法院不予接纳。万磊提交的证据7及证据8虽超过法定的举证期限，但属于举证期限后发现的新证据，法院予以接纳。但证据7仅可以证明法院对相关民事诉讼的审理情况，而不能达到万磊主张的法院民事判决已经认定李龙对万磊存在限制人身自由、侮辱、诽谤等行为的证明目的，对此证明目的法院不予采纳。万磊提交的证据8符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，法院予以采纳。八宝山派出所提交的证据7中的被诉不予处罚决定虽系本案被诉行为，但可以证明本案被诉行为的送达情况。八宝山派出所提交的其他证据均符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，法院均予以采纳。石景山区政府提交的证据3中的被诉复议决定系本案被诉行为，不得作为证据使用。石景山区政府提交的其他证据均符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，法院均予以采纳。万磊在二审期间提交京公石（宝）审字2018第001182号《呈请行政处罚审批表》（复印件），用以证明被上诉人作出被诉不予处罚决定系恣意、滥用职权行为。行政处理的程序违法，违反了《中华人民共和国行政处罚法》第三十八条  第二款  ，关于对“情节复杂”案件的行政处罚，行政机关的负责人应当集体讨论决定的规定。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理同意一审法院对证据的认证，本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致，本院予以确认。万磊在二审期间提交的证据超过法定举证期限，本院不予接纳。万磊在二审期间提出的调取证据申请书及执法人员出庭作证申请书所申请事项其已在一审期间向一审法院提出，并经一审法院作出处理，且一审法院对此作出的处理结果并无不当，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:根据人民警察法和治安管理处罚法的规定，八宝山派出所作为区级公安机关设立的派出机构具有负责其区域内治安管理工作，对相关报案依法处理的法定职责。治安管理处罚法第九十五条第二项规定，治安案件调查结束后，违法事实不能成立的，作出不予处罚决定。本案中，八宝山派出所根据在案询问笔录、司法鉴定意见、视频录像等有效证据，认为万磊不存在治安管理处罚法规定应予处罚的违法行为，作出被诉不予处罚决定具有事实依据，适用法律正确。关于万磊所提应适用“终止调查”，一审法院适用法律错误的主张。在被诉处罚决定作出时有效的程序规定第二百三十三条第一款第一项规定的终止调查系指公安机关经过调查，发现行政案件没有违法事实，经过相应的批准程序而对该行政案件所进行的调查工作予以终止的程序性规定。本案中，八宝山派出所通过调查取证，根据调查结果对万磊的行为是否构成违法进行判断，并依据治安管理处罚法的规定作出被诉处罚决定，符合该法第九十五条第二项的规定，亦符合程序规定第二百三十二条第一项规定的情形。故，万磊所提上述主张缺乏法律依据，本院不予采纳。八宝山派出所在对涉及治安案件进行处理的过程中，履行了受案、询问、调查取证、委托鉴定、延长办案期限、作出决定、送达等行政程序，符合法律规定。万磊虽对鉴定意见的送达回执中载明的送达时间有异议，但该送达回执中有万磊本人的签字且其未能提交充分的证据证明送达回执中载明的时间确有错误，故其该诉讼主张不能成立。关于万磊所提八宝山派出所未制作传唤证、违法传唤的主张。万磊作为报案人主动配合八宝山派出所进行调查、询问，现有证据并不能证明八宝山派出所对万磊作出过传唤、强制传唤或变相拘禁等行为，故，其认为八宝山派出所存在违法传唤情形的主张缺乏事实依据，本院不予采纳。关于万磊认为八宝山派出所对其作出治安立案和处罚决定是恶意报复的滥用职权行为，且违规泄露其的个人信息的主张。本案中，八宝山派出所根据李龙报案所称的事实进行立案调查，并根据调查结果作出相应处理决定的行为符合相关法律规定，处理结果亦无不当。万磊关于八宝山派出所对其治安立案和处罚系恶意报复、滥用职权行为的主张缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。万磊关于八宝山派出所违规泄露其的个人信息的主张，不属于对本案被诉不予处罚决定的审查范围，对其该主张，本院不予审查。关于万磊认为一审程序违法的上诉主张，本院不予采纳。具体理由如下:第一，关于万磊认为一审法院违反案卷主义的相关主张。本案与李龙不予处罚案系由同一事件引起。由于作为同一事件双方当事人的万磊和李龙均认为对方在该事件中存在违法行为应当承担相应的法律责任，均向公安机关报警，请求依法处理。故，八宝山派出所在调查过程中，针对同一事实听取双方当事人及其他在场人员的陈述，并根据相关陈述制作询问笔录等材料，以作为判断该事件中的双方当事人是否存在违法行为的证据，并未违反法律强制性规定，亦符合常理。万磊关于一审法院违反案卷主义，用一套原始证据材料重复证明八宝山派出所作出的行政行为合法性违法的相关主张，缺乏法律依据，本院不予采纳。第二，一审开庭笔录记载各方当事人提交的证据均在一审开庭时当庭进行举证、质证，万磊关于一审法院存在不质证的主张缺乏事实依据，本院亦不予采纳。第三，八宝山派出所的委托代理人王书亮符合《中华人民共和国行政诉讼法》第三条  第三款  、《最高人民法院关于适用《中华人民共和国行政诉讼法》的解释》第一百三十条  第一款  “行政机关相关工作人员”的规定，万磊关于八宝山派出所委托的代理人不适格的主张不能成立。四、万磊关于一审法院无理由拒绝旨在核实八宝山派出所证据收集合法性请求的相关主张，本院已在证据认定部分予以阐述，不再赘述。石景山区政府在履行行政复议职责的过程中，依法适用了行政复议的相关程序，复议决定亦无不当。综上，八宝山派出所作出的被诉不予处罚决定及石景山区政府作出的被诉复议决定事实清楚，适用法律、法规正确，程序合法。一审法院判决驳回万磊的诉讼请求正确，本院应予维持。万磊要求撤销一审判决，撤销被诉不予处罚决定及被诉复议决定的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由万磊负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长张悦审判员何君慧审判员乔军二○一九年八月二十二日法官助理李赟乐书记员李丽

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate