
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）丛云艳，女，1954年11月4日出生，汉族，户籍所在地北京市石景山区。委托代理人刘国柱（上诉人丛云艳之夫），1952年12月23日出生，汉族，户籍所在地北京市石景山区。被上诉人（一审被告）北京市石景山区人民政府房屋征收办公室，住所地北京市石景山区八角西街66号方地大厦。负责人杨旭东，主任。委托代理人孙鹏，北京市石景山区人民政府房屋征收办公室工作人员。委托代理人朱玉火，北京市尚公律师事务所律师。被上诉人（一审第三人）北京市石景山区房屋征收事务中心，住所地北京市石景山区京原路三角地临1号院（衙门口桥西600米）。法定代表人傅庆华，主任。委托代理人钟晨，北京市石景山区房屋征收事务中心工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人丛云艳因征收补偿协议一案，不服北京市石景山区人民法院（2019）京0107行初35号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭，于2019年7月24日公开开庭审理了本案。上诉人丛云艳及其委托代理人刘国柱，被上诉人北京市石景山区人民政府房屋征收办公室（以下简称区征收办）的委托代理人孙鹏、朱玉火，被上诉人北京市石景山区房屋征收事务中心（以下简称区征收中心）的委托代理人钟晨到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2016年6月13日，区征收办作为委托人，区征收中心作为受托人，双方签订了《授权委托书》。其中委托事项:区征收办委托区征收中心代为承担石景山区北辛安棚户区改造A、B区房屋征收与补偿的具体工作。授权范围:委托事项包括与被征收人签署房屋《北辛安棚户区改造A、B区房屋征收项目私有住宅房屋征收补偿协议》（协议编号:BXA-TS-0661DH）（以下简称被诉征收补偿协议）以及补充协议等事项。被诉征收补偿协议的主要内容为:房屋征收实施单位（甲方）:区征收中心，被征收人（乙方）:丛云艳。一、征收补偿依据:《房屋征收决定》（石政决[2016]3号）、《北辛安棚户区改造A、B区房屋征收项目私有住宅房屋征收补偿方案》（以下简称《私房征收补偿方案》）。二、征收补偿方式:乙方自愿选择“房屋产权调换”补偿方式。三、被征收房屋:被征收房屋地址:石景山区北辛安路61号，被征收房屋建筑面积49.76平方米，占地面积51.58平方米。在册人口无。非在册人口1人:丛云艳。四、产权调换及购房款:1.乙方“可选购产权调换房屋面积”为59.76平方米，实际选择北辛安安置房小区产权调换房屋共计1套，设计建筑面积共计88.59平方米，具体如下:A区24号楼3单元0904号，二居室，设计建筑面积88.59平方米。2.以上产权调换房屋应付购房款共计人民币3430988.22元。五、补偿补助总款:甲方应向乙方支付的补偿补助总款共计人民币3074784.80元，其中被征收房屋价值补偿2375044.00元；临时安置费119520.00元（二居室1套）；搬迁费3980.80元；平房补助费19904.00元；未经批准建设的地下室、地面二层及以上建筑，以及合法有效土地使用权范围外建筑补助费556336.00元。六、结算:乙方同意使用本协议第五条“补偿补助总款”支付本协议第四条第2项中“应付购房款”，并同意甲方从发放款项中直接扣除。经结算，乙方应补缴购房款人民币356203.42元。七、搬迁期限、支付期限:1.乙方应于2018年10月27日之日前腾空被征收房屋、结清水电费用，并将房屋交甲方拆除。乙方未按约定期限交房的，应按延期天数，每日向甲方支付发放款万分之一的违约金。2.乙方应补缴购房款的，应于2018年12月31日前付清全部应补缴购房款。乙方未按期补缴购房款的，应按延期天数，每日向甲方支付本协议“应补缴购房款”万分之一的违约金。八、产权调换房屋交付与入住:1.甲方应于2020年5月28日之前，确保产权调换房屋达到交付条件，并通知乙方办理产权调换房屋入住手续。乙方未缴清购房款的，不予办理入住手续。2.如遇实测建筑面积与设计建筑面积存在误差的情况，按补偿方案据实结算。3.乙方办理产权调换房屋权属登记手续时，应当按照有关规定缴纳税费等相关费用。4.甲方未能按本条约定期限交付产权调换房屋的，应按征收补偿方案向乙方继续发放临时安置费，并增加发放延期期间临时安置费的百分之三十，直至交房之日，除此，双方互不承担其他违约责任。……十二、协议文本:1.本协议一式伍份，甲方持有肆份、乙方持有壹份，具有同等法律效力。2.本协议未尽事宜，甲乙双方可友好协商签订补充协议，补充协议与本协议具有同等法律效力。十三、协议生效:本协议自甲乙双方签字盖章之日起生效。授权期限自北京市石景山区人民政府通知启动该项目房屋征收前期准备工作之日起至该项目全部房屋征收与补偿工作完成之日止。2016年11月29日，北京市石景山区人民政府发布《房屋征收决定》，决定对石景山区北辛安棚户区改造A、B区房屋征收项目范围以内的住宅房屋及其附属物实施征收。该项目房屋征收部门系区征收办，实施单位系区征收中心，评估机构中包括北京华天通房地产评估有限公司（以下简称评估公司），签约期限自2016年12月6日至2017年1月16日。该《房屋征收决定》的附件中包括《私房征收补偿方案》。涉案房屋共计576.09平方米，位于《房屋征收决定》决定征收范围之内，属于私房性质。丛云艳通过签署该征收项目的《入户调查登记表》的方式，明确认可涉案房屋坐落在北京市石景山区北辛安路61号。丛云艳在征收补偿过程中通过签署《私有房屋权属指认说明》的方式明确指认:位于北京市石景山区北辛安路61号的涉案房屋中建筑面积49.76平方米，占地面积51.58平方米属于丛云艳所有，涉案房屋中“另有未经批准建设的地下室、地面二层及以上等建筑”共526.33平方米为丛云艳建设。丛云艳在对涉案房屋进行上述指认过程中，还通过《私有房屋权属指认说明》明确表示:“承诺本院房屋权属指认真实、有效，未遗漏其他任何权利人，且无房屋权属争议，同意对上述指认予以公示，并自愿承担一切法律后果。”2018年10月20日，评估公司就涉案房屋中建筑面积49.76平方米，占地面积51.58平方米出具《北京市国有土地上房屋征收估价报告—石景山区北辛安棚户区改造A、B区房屋征收项目分户估价报告》（华天通[2016]估字Z002号-丛云艳）（以下简称《估价报告》），估价结果为2375044元；另就涉案房屋中未经批准建设的526.33平方米等房屋、设备、装修及附属物出具《补充评估单》，评估重置成新价合计556336元。《补充评估单》属于《估价报告》附件。丛云艳于2018年10月20日签收了《估价报告》及《补充评估单》。2018年10月20日丛云艳在被诉征收补偿协议中签字并按手印。2018年10月22日区征收中心在被诉征收补偿协议中加盖本单位公章及其法定代表人签名章。2018年10月24日，丛云艳依据被诉征收补偿协议将全部涉案房屋共计576.09平方米均交给区征收中心拆除。2018年10月29日，丛云艳依据被诉征收补偿协议通过银行转账方式实际补缴了购房款人民币356203.42元。丛云艳主张，区征收办在被诉征收补偿协议中仅将丛云艳有关房屋按重置成新价进行补偿属于显失公平，故诉至一审法院，请求判决撤销被诉征收补偿协议，判令区征收办承担本案诉讼费用。一审法院另查明，《私房征收补偿方案》中“四、被征收房屋建筑面积”规定:“被征收房屋建筑面积根据房屋权属证明、规划建设或有关批示文件证载面积确定，如证载面积小于具有合法有效土地使用权范围内现状首层房屋（符合房屋条件）的建筑面积，则按入户调查实际测量的首层房屋（符合房屋条件）的建筑面积确定。未经批准建设的地下室、地面二层及以上建筑，以及合法有效土地使用权范围外建筑，不予补偿。……”2019年6月3日，一审法院作出判决认为:根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》（中华人民共和国国务院令第590号，以下简称房屋征补条例）相关规定，区征收办作为本区人民政府房屋征收部门具有组织实施本行政区域内的房屋征收与补偿工作的法定职责。由于被诉征收补偿协议涉及到丛云艳重大财产权益，因此本案应属于行政诉讼受案范围。对于区征收办提出的有关丛云艳诉讼请求不属于行政诉讼受案范围的抗辩意见，一审法院不予采纳。本案中涉案房屋属于私房性质，且位于《房屋征收决定》决定征收范围之内。对于丛云艳属于涉案房屋的唯一权利人的情况，各方当事人均无争议。该《房屋征收决定》的附件《私房征收补偿方案》中明确规定了被征收房屋建筑面积的确定标准，并明确规定了不予补偿的情形。由于《私房征收补偿方案》的此项规定并不违反房屋征补条例等国家法规和相关政策，因此区征收办以此作为依据，确认丛云艳在涉案房屋中的被征收房屋建筑面积以及不予补偿仅给予重置成新补助的情形，并无不当。由于被诉征收补偿协议的内容并不违反国家相关法律、法规、规章和相关政策以及《私房征收补偿方案》，且该协议主要内容现已实际履行完毕，故被诉征收补偿协议并无不当，既不存在可撤销的情形，亦不存在无效的情形。由于丛云艳对其提出的有关其属于在受到胁迫情形下签订被诉征收补偿协议，且被诉征收补偿协议内容显失公平等诉讼意见，并未提供充分证据予以证实，故一审法院对此不予采纳。鉴此，一审法院对丛云艳提出的诉讼请求不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回丛云艳的诉讼请求。上诉人丛云艳不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决，判令区征收办给予上诉人公平公正合理的补偿。其上诉理由略为:1.一审法院认定事实不清。本案涉及的被拆迁房屋为北京市石景山区北辛安路58号，并非是61号。一审法院未查明被诉征收补偿协议是在什么情形下签约的；未查明被诉征收补偿协议第五条第七款，未经批准建设的地下室，地面二层及以上建筑，以及合法有效土地使用权范围外建筑补助费556336元，是没有证据、依据的；依据《私房征收补偿方案》第四条，一审法院未查清被征收房屋的建筑面积。2.上诉人签订被诉征收补偿协议并非上诉人的真实意思，应属无效协议。3.区征收中心滥用职权，侵犯上诉人的合法权益，违反北京市石景山区人民政府作出《私房征收补偿方案》第九条关于签约期限内达不成征收补偿协议或被征收房屋所有权人不明确的处理方式的规定。4.依据房屋征补条例第二十六条的规定，被征收人对补偿决定不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法提起行政诉讼，区征收中心未按此规定给上诉人房屋作出征收补偿决定。被上诉人区征收办、区征收中心均同意一审判决，并请求予以维持。在一审法院指定的证据交换期限内，丛云艳向一审法院提交了如下证据:1.翻建房屋申请，2.铁壁街居民委员会出具的证明，3.协议书，4.电费缴费发票四张，证据1至证据4共同证明丛云艳是北辛安路58号房屋所有权人。5.《北辛安棚户区改造A、B区房屋征收项目住宅房屋征收调查结果公示》，6.《房屋征收决定》，证据5和证据6共同证明丛云艳涉案房屋被纳入北辛安棚户区改造A、B区房屋征收项目内，且丛云艳涉案房屋并未被认定为违法建设。7.2017年2月14日丛云艳与区征收办的录音及录音文字资料，8.2017年11月2日丛云艳与区征收办的录音及录音文字资料，9.2017年11月26日丛云艳与区征收办、北京市石景山区城市管理综合行政执法监察局（以下简称区城管局）的录像，10.2018年2月2日丛云艳与区征收办、区城管局和街道办事处的录音及录音文字资料，11.2018年4月2日丛云艳与区征收办、区城管局和街道办事处的录音及录音文字资料，12.2018年5月3日丛云艳与区征收办、区城管局的录音及录音文字资料，13.《限期拆除决定书》（京石城管拆字[2018]050001号）（以下简称《限期拆除决定书》），14.2018年10月18日丛云艳与区征收办的录音及录音文字资料，15.2018年10月19日丛云艳与区城管局的录音及录音文字资料，证据7至证据15共同证明在《房屋征收决定》作出后，区征收办仍联合区城管局对丛云艳涉案房屋作出了《限期拆除决定书》，并对丛云艳进行威胁的情况。16.被诉征收补偿协议，17.《估价报告》，18.《北京市城市房屋征收估价结果通知单》（以下简称《估价结果通知单》），19.《补充评估单》，20.《估价报告送达回证》，21.《私有房屋权属指认说明》，证据16至证据21共同证明丛云艳迫于区征收办及区城管局的威胁无奈签订被诉征收补偿协议的情况，以及相关的评估手续和评估情况。此外丛云艳在庭审过程中为反驳被上诉人提交的证据11，向一审法院补充提交了证据22.丛云艳签订被诉征收补偿协议、《私有房屋权属指认说明》和《交房验收单》及《入户调查登记表》时的录像，证明区征收办提交的证据11中注明的时间是错误的，入户调查时间应当是2018年10月20日。在法定举证期限内，区征收办向一审法院提交了如下证据:1.《房屋征收决定》、《私房征收补偿方案》及网上公告截图和现场公告照片，证明征收项目的房屋征收部门、实施单位、评估机构的具体情况，征收项目被征收人的确定标准、征收补偿方式及标准等相关内容。2.《授权委托书》，证明区征收办授权委托区征收中心实施具体工作的情况。3.被诉征收补偿协议，证明被诉征收补偿协议属于双方自愿协商签订，且内容合法。4.《估价报告》《估价结果通知单》《补充评估单》，证明有关房屋估价情况。5.《估价报告送达回证》，证明丛云艳已签收《估价报告》的情况。6.《房屋（土地）测绘示意图》，证明涉案房屋情况。7.《私有房屋权属指认说明》，证明丛云艳对于涉案房屋的权属指认情况。8.《交房验收单》，证明丛云艳将涉案房屋交付区征收办拆除情况。9.《中国光大银行贷记通知》，证明丛云艳已经对于被诉征收补偿协议中规定的补缴购房款义务履行完毕。10.丛云艳的身份证及户口簿复印件，证明丛云艳作为被征收人的身份情况。11.《入户调查登记表》，证明入户调查的信息情况。区征收办在法定期限内提交的法律依据如下:1.房屋征补条例。2.《北京市人民政府关于印发《北京市国有土地上房屋征收与补偿实施意见》的通知》（京政发[2011]27号）。3.《关于印发《北京市国有土地上房屋征收房地产价格评估机构选定办法》的通知》（京建法[2011]16号）。4.《关于国有土地上房屋征收与补偿中有关事项的通知》（京建法[2012]19号）。被上诉人区征收中心在一审诉讼过程中未向一审法院提交证据材料。经一审庭审质证，一审法院对上述证据认证如下:丛云艳提交的证据16系本案被诉行政行为，不得作为证据使用；丛云艳提交的证据4和证据13均与本案无关，故一审法院不予接纳；丛云艳在庭审过程中补充提交的证据22，虽然超过了举证期限，但作为反驳证据在庭审过程中补充提交的理由正当，且能够证明丛云艳签订相关材料时的客观情况，对于该证据能够证明的情况，一审法院予以认定。丛云艳提交其它证据均不能达到其主张的证明目的，故对于丛云艳主张的证明目的一审法院不予采纳；但丛云艳提交的证据6能够证明涉案房屋位于征收范围之内的情况，丛云艳提交的证据17至证据20能够证明涉案房屋的估价情况，丛云艳提交的证据21可以证明丛云艳在征收补偿过程中对涉案房屋进行的权属指认情况，对于上述能够证明的情况，一审法院予以认定。区征收办提交的证据3系本案被诉行政行为，不得作为证据使用；区征收办提交的证据11中注明的时间内容情况，因已被丛云艳补充提交的证据22所反驳，因此一审法院对于该证据中的时间内容情况不予认定，但由于该证据中其它内容情况仍能达到区征收办主张的其它证明目的，因此对于该证据其它内容情况，一审法院仍予认定；区征收办提交的其它证据均符合证据形式要件，且能够达到其主张的证明目的，一审法院均予采纳。上述证据全部随案卷移送本院。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查，同意一审法院对上述证据的认证意见，经确认的证据能够证明本案客观事实，故对一审法院查明的事实本院予以确认。本院认为:根据各方当事人二审的诉辩意见，本案争议焦点为被诉征收补偿协议是否存在可撤销的情形。行政协议既具有行政性，亦具有合意性。行政协议的可撤销既须要求协议当事人意思表示存在瑕疵，亦须满足行政行为可撤销的条件。对协议当事人意思表示瑕疵的判断可以依据《中华人民共和国合同法》第五十四条  的规定进行。本案中，丛云艳主张其签订被诉征收补偿协议非其本人意思表示，而是迫于区征收办及区城管局的威胁签订，但区城管局对其房屋作出《限期拆除决定书》系查处违法建设的正常履职行为，区征收办在签订协议过程中并不存在胁迫或欺诈等情形。丛云艳提供的证据尚不足以证明区征收办在签订协议过程中存在上述情形。故被诉征收补偿协议系区征收中心与丛云艳的真实意思表示。另外，现有证据表明，丛云艳在签订被诉征收补偿协议过程中，签署了《私有房屋权属指认说明》，对涉案房屋建筑面积、总占地面积、地址等均进行了确认。故，被诉征收补偿协议对被征收房屋基本情况的记载并无不当。被诉征收补偿协议依据《私房征收补偿方案》的相关规定对丛云艳未经批准的建设面积予以补助并不违反相关法律规定，亦符合有关政策要求，亦不存在显失公正之情形。鉴此，被诉征收补偿协议并不存在可撤销之情形。丛云艳的相关上诉主张，依据不足，本院不予支持。综上，一审法院判决驳回丛云艳的诉讼请求正确，本院应予维持。上诉人丛云艳的上诉理由均缺乏事实和法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人丛云艳负担（已交纳）。本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王贺审判员王春光审判员魏浩锋二○一九年八月二十三日法官助理林昱彤书记员刘畅

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate