
                            
                            
                                
                                上诉人（一审第三人）中民福祉教育文化集团有限公司，住所地北京市朝阳区小武基村甲8号1号院2幢1103。法定代表人杨林荣，执行董事、经理。委托代理人辛雪松，北京市隆安律师事务所律师。委托代理人陈雯，北京市隆安律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市市场监督管理局，住所地北京市海淀区苏州街36号。法定代表人冀岩，局长。委托代理人刘丽，北京市市场监督管理局工作人员。委托代理人李璇，北京达晓律师事务所律师。被上诉人（一审原告）张建生，男，1956年7月31日出生，回族，住山东省济南市天桥区。委托代理人孙林凤，内蒙古敖森律师事务所律师。一审第三人杨林荣，男，1960年11月9日出生，汉族，中民福祉教育文化集团有限公司法定代表人，住辽宁省沈阳市沈河区。一审第三人武东东，男，1993年6月19日出生，汉族，住河北省邯郸市磁县。一审第三人周红，女。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人中民福祉教育文化集团有限公司（以下简称中民福祉公司）因公司变更登记一案，不服北京市海淀区人民法院（2017）京0108行初987号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院依法组成合议庭，于2019年9月25日公开开庭审理了本案。上诉人中民福祉公司的委托代理人陈雯，被上诉人北京市市场监督管理局（以下简称北京市监局）的委托代理人刘丽、李璇，被上诉人（一审原告）张建生的委托代理人孙林凤到庭参加了诉讼，一审第三人杨林荣、武东东、周红经本院合法传唤，无正当理由未到庭应诉。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:中民福祉公司于2015年11月17日登记成立，法定代表人为张建生，投资人（股东）为张建生、周红。2017年5月31日，中民福祉公司向原北京市工商行政管理局（以下简称原市工商局）申请公司变更登记，变更事项包括法定代表人和股东。该公司向原市工商局递交了公司变更登记申请书、公司章程、股东会决议、执行董事决定等材料。同日，原市工商局作出京工商注册企许字（2017）0056653号准予变更登记通知书（以下简称被诉变更登记），核准中民福祉公司法定代表人由张建生变更登记为杨林荣，股东由张建生、周红变更登记为武东东、周红。2017年10月，张建生得知上述变更登记事项，称被诉变更登记是在其不知情且未授权的情况下办理的，相关文件上的签字均不是其本人所签，被诉变更登记侵犯其合法权益，遂向一审法院提起诉讼。在诉讼过程中，张建生向一审法院申请笔迹鉴定，经一审法院准许并委托北京法源司法科学证据鉴定中心进行鉴定。该中心于2018年6月13日作出（京）法源司鉴[2018]文鉴字第72号司法鉴定意见书（以下简称涉案鉴定意见书），鉴定意见为，2017年5月18日《中民福祉教育文化集团有限公司股东会决议》、2017年5月18日《转让协议》上“张建生”签名字迹与样本上的张建生签名字迹不是同一人书写。另查，2018年4月28日，张建生因涉嫌组织领导传销活动罪，被辽宁省阜新市公安局海州公安分局逮捕,现在押。一审法院判决认为，依据《中华人民共和国公司登记管理条例》（以下简称公司登记条例）第四条之规定，工商行政管理机关是公司登记机关；第二十六条  规定，公司变更登记事项，应当向原公司登记机关申请变更登记。原市工商局作为市一级公司登记机关，且作为中民福祉公司的设立登记机关，依法有权对该公司提出的变更登记申请进行审查并予以登记。依据公司登记条例第二十七条第一款的规定，公司申请变更登记，应当向公司登记机关提交公司法定代表人签署的变更登记申请书及依照《中华人民共和国公司法》作出的变更决议或者决定。本案中，根据业已查明的事实可以看出，虽然中民福祉公司在2017年5月31日向原市工商局申请公司变更登记时按照上述规定提交了相关申请材料，但其中的股东会决议中“张建生”的签名字迹，经司法鉴定认定与样本中张建生的签名字迹不是同一人所签，明显存在虚假内容；虽然中民福祉公司称，因张建生未履行出资义务已被解除股东资格，但该事项并非被诉变更登记所依据的事实基础，且现有证据不足以证明张建生具有转让股权的真实意思表示。因此，原市工商局虽尽到了审慎审查义务，但依据虚假材料作出的被诉变更登记，显然缺乏事实和证据支持，应当予以撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条  第一项  之规定，判决撤销被诉变更登记中准予法定代表人由张建生变更登记为杨林荣、股东由张建生、周红变更登记为武东东、周红的公司变更登记事项。上诉人中民福祉公司上诉称，请求撤销一审判决,依法改判被诉变更登记中法定代表人和股东变更登记合法，驳回张建生的诉讼请求或者发回一审人民法院重审。其主要上诉理由略为:1.涉案鉴定意见书不具有真实性，鉴定基础样本并非张建生亲笔书写，中民福祉公司反复强调要求张建生本人亲自到场，按照慢速、中速、快速现场书写“张建生”三字，以此方法取得的样本具备客观真实性。但一审法院置之不理，在中民福祉公司书面、口头提出异议的情况下，坚持同意使用张建生提交的不具备真实性的签名作为样本，得出张建生期望的结论。一审法院据以定案的证据不具备真实性，认定案件事实基础未能查明，导致错误判决。恳请二审法院予以纠正。案件的事实为张建生并未依法履行出资义务，按照中民福祉公司业已成立并生效的股东会决议早于2017年1月26日即被解除股东资格，张建生对该股东会决议明确知晓且并未提出异议，在公司经营运转正常时，为了抢夺盈利利益形成一系列诉讼，浪费司法资源，中民福祉公司一审中已提出切实、充分的证据证明工商变更登记事宜张建生明知且未提出异议，换言之不具备真实性的笔迹鉴定意见无法推翻变更工商登记系中民福祉公司真实的意思表示的事实。然一审法院并未查明案件基础事实，鲁莽、武断即行判决，破坏审判结果的统一。2.一审法院适用法律错误，根据最高人民法院《关于审理公司登记行政案件若干问题的座谈会纪要》规定:公司法定代表人、股东等以申请材料不是其本人签字或者盖章为由，请求确认登记行为违法或者撤销登记行为的，如果能够证明原告此前已明知该情况却未提出异议，并在此基础上从事过相关管理和经营活动的，人民法院对原告的诉讼请求一般不予支持。一审庭审过程中，中民福祉公司提供切实充分的证据证明，张建生曾为公司的法定代表人，实际管控公司经营活动，自2015年11月7日设立后，两位股东均未出资，到2016年度公司经营产生严重困难，负债累累，遂被中民福祉公司召开股东会议，要求股东限期出资否则解除未出资股东资格，然张建生并未如期履行出资义务，上诉人按照合法有效的程序解除其股东资格。张建生对公司历史沿革、经营困境以及另一股东出资后经营情况好转的情况明确知晓，在其被解除股东资格后，从未提出过任何异议。本案应当适用最高人民法院《关于审理公司登记行政案件若干问题的座谈会纪要》的相关规定，而并非一审法院适用的公司登记条例。被上诉人北京市监局同意一审判决，请求维持。被上诉人张建生同意一审判决，请求驳回上诉，维持一审判决。在一审法院指定的证据交换期限内，被上诉人北京市监局向一审法院提交了如下证据:1.内资企业变更登记审核表，2.企业变更登记申请书，3.新股东身份证明，4.法定代表人、董事、经理、监事信息表及身份证明，5.核发营业执照（备案通知书）情况，6.公司章程，7.2017年5月18日新、旧股东会决议2份，8.执行董事决定2份，9.原企业法人营业执照正、副本复印件，10.指定（委托）书及身份证明，上述证据证明原市工商局作出的被诉变更登记材料齐全、形式合法，符合相关法律规定。同时，原市工商局当庭出示了《中华人民共和国行政许可法》第三十一条  ，公司登记条例第二条、第二十七条  、第三十条  、第三十七条  、第五十一条  、第五十三条  及国发[2014]7号《国务院关于印发注册资本登记制度改革方案的通知》作为支持其诉讼主张的法律规范依据。在法定举证期限内，被上诉人张建生向一审法院提交了如下证据:1.中民福祉公司工商登记信息，证明法定代表人和股东已办理变更登记；2.张建生签署的2015年11月11日《内资企业设立（变更）登记（备案）审核表》的“郑重承诺”，3.2017年5月18日股东会决议（转让股权），4.2017年5月18日股东会决议（新股东会），5.2017年5月18日执行董事决定，6.2017年5月18日转让协议，上述证据证明中民福祉公司伪造了张建生转让股权的决议和协议；7.涉案鉴定意见书，证明检材为2017年5月18日股东会决议（转让股权）和转让协议的“张建生”签名字迹与样本上的张建生签名字迹不是同一人书写。上诉人中民福祉公司在法定举证期限内，向一审法院提交如下证据:1.2016年12月25日股东会决议，2.出资证明，3.2017年1月26日股东会决议，上述证据证明，中民福祉公司在2015年11月7日设立，但设立后全部股东均未出资，到2016年度，因涉及经营问题，需要股东完成出资义务，故召开股东会。但在股东会后，除股东周红实缴出资外，张建生并未出资。因此，股东会决议解除张建生的股东资格。此后，中民福祉公司委托中介机构联系张建生，签署办理了变更登记。同时，中民福祉公司当庭出示法办[2012]62号《最高人民法院办公厅关于印发<关于审理公司登记行政案件若干问题的座谈会纪要>的通知》作为支持其诉讼主张的法律规范依据。本案其他当事人未提交证据。经一审庭审质证，一审法院对上述证据认证如下:张建生提交的证据2不是被诉变更登记所依据的相关材料，与本案不具备关联性，一审法院不予采纳；其他证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》（以下简称证据规定）中提供证据的要求，证据来源真实、合法，与本案具备关联性，一审法院予以采纳。其中，证据1、证据4、证据5能够证明被诉变更登记的内容，一审法院予以采信；证据7是涉案鉴定意见书，中民福祉公司虽以张建生在鉴定时已被公安机关采取强制措施为由，对涉案鉴定意见书所比对的样本真实性提出质疑，但其未就上述质疑提出相关证据，据此，一审法院认为，涉案鉴定意见书具备相应的证明效力，予以采信；同时，根据证据7，张建生提交的证据3、证据6上“张建生”签名字迹与样本上张建生的签名字迹不是同一人书写，不能证明张建生的真实意思表示，因此，对张建生上述证明事项，一审法院予以采信。原市工商局提交的全部证据形式上符合证据规定中提供证据的要求，证据来源真实、合法，与本案具备关联性，一审法院予以采纳。但是，证据7中2017年5月18日股东会决议“张建生”的签字，经鉴定机构作出的司法鉴定意见确认，与张建生提交的样本上“张建生”的签字不是同一人所签。因此，一审法院对上述证据所要证明的事项不予采信。中民福祉公司提交的全部证据形式上符合证据规定中提供证据的要求，但上述证据均不是本案被诉变更登记所依据的相关材料，且中民福祉公司在申请被诉变更登记时未向原市工商局提交，因此，上述证据与本案不具备关联性，一审法院不予采纳。上述证据全部随案移送本院。本院查阅了一审卷宗，并经本院开庭审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。经确认的有效证据能够作为认定本案事实的依据。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致，本院予以确认。本院另查明，因机构改革，原市工商局的职权由北京市监局承继。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，公司登记条例第二十七条第一款规定，公司申请变更登记，应当向公司登记机关提交公司法定代表人签署的变更登记申请书及依照《中华人民共和国公司法》作出的变更决议或者决定。本案中，原市工商局按照上述规定，对中民福祉公司提交的变更公司登记申请材料进行了形式审查，履行了自己的义务。对于变更公司登记申请材料的真实性问题，应由申请人即中民福祉公司负责。鉴于一审中，涉案鉴定意见书认定中民福祉公司提交变更公司登记申请材料中的股东会决议中“张建生”的签名字迹，与样本中张建生的签名字迹不是同一人所签，明显存在虚假内容，且现有证据不足以证明张建生具有转让股权的真实意思表示。由于被诉变更登记的事实基础已经不具备，故应予撤销。因此，一审法院作出的一审判决正确，本院予以维持。综上，上诉人中民福祉公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人中民福祉教育文化集团有限公司负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王贺审判员梁菲审判员王阳二〇一九年十月二十八日法官助理王素南书记员刘畅

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate