
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）侯有池，男，1969年12月16日出生，汉族，户籍所在地山东省夏津县。被上诉人（一审被告）北京市公安局昌平分局，住所地北京市昌平区西环路甲68号。法定代表人朱炳文，局长。委托代理人邢鹏，北京市公安局昌平分局工作人员。委托代理人李晓鹏，北京市公安局昌平分局工作人员。被上诉人（一审被告）北京市昌平区人民政府，住所地北京市昌平区政府街19号。法定代表人王合生，区长。委托代理人王珺玮，北京市昌平区司法局工作人员。委托代理人田旭东，北京市博缘律师事务所律师。被上诉人（一审第三人）刘长雷，男，1975年5月26日出生，汉族，住北京市昌平区。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人侯有池因治安行政处罚决定及行政复议决定一案，不服北京市昌平区人民法院（2019）京0114行初162号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭，于2019年8月7日公开开庭审理了本案。上诉人侯有池，被上诉人北京市公安局昌平分局（以下简称昌平公安分局）的委托代理人邢鹏、李晓鹏，被上诉人北京市昌平区人民政府（以下简称昌平区政府）的委托代理人王珺玮、田旭东到庭参加诉讼。被上诉人刘长雷经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。一审经审理查明:2018年11月17日18时03分，侯志杰拨打110报警称，其老板侯有池在北京市昌平区郝庄家园X区X号楼X单元楼道内被打。昌平公安分局下属的北京市公安局昌平分局昌平派出所（以下简称昌平派出所）接警后，立即派民警赶到现场开展工作，并于当日将该案件作为治安行政案件予以受理。昌平派出所民警于受理当日对现场监控录像进行了查找，并于当日对刘长雷进行口头传唤，并制作询问笔录，在笔录中刘长雷认可于2018年11月17日，在与侯有池因清理楼下垃圾的问题发生口角后，使用手机、拳头和脚将侯有池打伤的事实。同日，民警对报警人侯志杰进行询问并制作询问笔录。2018年11月18日，民警对侯有池进行询问并制作询问笔录，在询问笔录中侯有池认可在与刘长雷因清理楼下垃圾的问题发生口角后，其被刘长雷打伤的事实，同时陈述刘长雷是使用手机和石头对其进行的殴打。被问到石头的特征时，侯有池陈述称具体是不是石头其也记不清了，因为天太黑。根据办案民警出具的《查找石头工作说明》记载，经侯有池反映刘长雷用石头砸伤其头部，民警到现场经查找，未发现有侯有池反映的刘长雷使用的作案工具石头。同日，昌平派出所作出京公昌（昌）证保决字〔2018〕000174号《证据保全决定书》，决定将刘长雷持有的三星手机一部予以扣押30日，自2018年11月18日至2018年12月17日，并制作扣押笔录。因案情疑难复杂，昌平派出所于2018年12月13日依法履行了延长办案期限三十日的审批手续；于2018年12月17日依法履行了延长扣押物品期限30日的审批手续。2019年1月2日，昌平派出所委托北京市昌平区公安司法鉴定中心对侯有池的伤情进行了鉴定。2019年1月7日，该鉴定中心出具编号为2019LC2的《鉴定书》，经鉴定，侯有池身体所受损伤程度符合轻微伤。2019年1月8日，昌平派出所依法对刘长雷进行传唤并制作询问笔录，对侯有池和侯志杰进行询问并制作询问笔录。同日，昌平派出所将前述《鉴定书》分别送达给刘长雷和侯有池，二人均认可该鉴定结论。经过上述调查取证工作，昌平公安分局认定，2018年11月17日17时许，刘长雷在北京市昌平区郝庄家园X区X号楼X单元楼下，因故将侯有池打伤。在依法告知刘长雷拟对其作出行政处罚的事实、理由和依据，以及其享有的陈述、申辩权后，昌平公安分局于2019年1月8日作出京公昌行罚决字〔2019〕000115号《行政处罚决定书》（以下简称被诉处罚决定），主要内容为:现查明2018年11月17日17时许，刘长雷在昌平区郝庄家园X区X号楼X单元楼下，因故将侯有池打伤，后被民警查获。以上事实有本人陈述、被侵害人陈述、证人证言、物证及民警出具的到案经过等证据证实。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》（以下简称治安管理处罚法）第四十三条  第一款  之规定，现决定给予刘长雷行政拘留七日并处罚款三百元的处罚。昌平公安分局依法向刘长雷及侯有池予以直接送达。后昌平公安分局于2019年1月8日至2019年1月15日执行了对刘长雷的行政拘留处罚。侯有池不服被诉处罚决定，于2019年1月22日向昌平区政府提起行政复议，请求撤销被诉处罚决定。昌平区政府经审查，认为昌平公安分局作出被诉处罚决定，认定事实清楚、适用依据正确，程序合法，于2019年3月8日作出昌政复决字〔2019〕10号《行政复议决定书》（以下简称被诉复议决定），维持昌平公安分局作出的被诉处罚决定，并分别送达给侯有池和昌平公安分局。侯有池仍不服，向一审法院提起行政诉讼，请求撤销昌平公安分局作出的被诉处罚决定，撤销昌平区政府作出的被诉复议决定。2019年5月31日，一审法院判决认为:依据治安管理处罚法第七条的规定，县级以上地方各级人民政府公安机关负责本行政区域内的治安管理工作，昌平公安分局具有对涉案违法行为依法予以调查，并作出行政处罚的法定职权。根据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称行政复议法）第十二条  第一款  的规定，对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，由申请人选择，可以向该部门的本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级主管部门申请行政复议。该案中，昌平区政府作为昌平公安分局的本级人民政府，具有接受侯有池申请并开展行政复议工作的法定职责。治安管理处罚法第四十三条第一款规定，殴打他人的，或者故意伤害他人身体的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。该案中，昌平公安分局收集调取的证据可以证明2018年11月17日刘长雷与侯有池因故发生争执并将侯有池打伤的事实。昌平公安分局据此依照上述法律规定对刘长雷作出被诉处罚决定，事实清楚，证据充分，适用法律正确，程序合法。昌平公安分局对刘长雷作出行政处罚前，履行了立案、传唤、调查程序，向其告知了拟作出行政处罚决定的事实、理由及依据，给予其陈述、申辩的权利，并依法送达相关法律文书。昌平公安分局作出的被诉处罚决定程序合法，该院予以支持。侯有池不服被诉处罚决定，向昌平区政府提起复议，昌平区政府依法受理了侯有池的申请，并在法定期限内将申请书副本送达昌平公安分局，根据昌平公安分局提出的书面答复和相关证据，昌平区政府经审查，在法定期限内作出被诉复议决定，维持昌平公安分局的被诉处罚决定，复议程序合法，复议结论正确。综上，昌平公安分局作出的被诉处罚决定，事实认定清楚，适用法律、法规正确，符合法定程序。昌平区政府在受理侯有池的复议申请后，依法进行复议，复议程序合法，复议结论正确。侯有池的诉讼请求不能成立，该院不予支持。一审法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回侯有池的全部诉讼请求。上诉人侯有池不服，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，发回重审或者依法改判，本案一审、二审诉讼费用由昌平公安分局、昌平区政府承担。其上诉理由略为:侯有池对昌平公安分局处理结果不服。侯有池遭到刘长雷殴打，受伤严重仍未痊愈，目前按照医生建议回家保守治疗，至今全部费用由侯有池自己垫付，且其无法正常生活工作，需用药物维持。昌平公安分局作出拘留刘长雷七天、罚款三百元的处理对侯有池不公平，刘长雷的行为构成《中华人民共和国刑法》第二百九十三条  第一项  规定的寻衅滋事罪，应对其从重惩治处罚，保护受害人的合法权益。综上，侯有池认为一审判决在事实认定、法律适用及程序上均有不当，请求法院在查明本案事实和正确适用法律的基础上依法支持侯有池的上诉请求。被上诉人昌平公安分局同意一审判决，请求维持一审判决，驳回上诉人的上诉请求。被上诉人昌平区政府同意一审判决。被上诉人刘长雷经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，亦未向本院陈述意见。在一审法院指定的证据交换期限内，上诉人侯有池向一审法院提交了如下证据:1.住院病案首页；2.被诉处罚决定；3.北京市昌平区医院（以下简称昌平区医院）诊断证明；4.影像摄片报告；5.CT诊断报告；6.急诊病人记录；7.病历记录；8.昌平区医院诊断证明；9.CT诊断报告；10.CT诊断报告；11.昌平区医院诊断证明；12.昌平区医院出院诊断证明；13.照片，上述证据证明侯有池伤情及受伤后检查和住院情况。在法定期限内，被上诉人昌平公安分局向一审法院提交了如下证据:1.行政处罚告知笔录；2.被诉处罚决定；3.行政处罚缴款书；4.被行政拘留人家属通知书；5.入所健康检查表；6.执行回执；7.送达回执；8.受案登记表及受案回执；9.呈请延长办案时间审批表；10.公安行政处罚审批表；11.传唤、延长传唤文书及工作说明；12.扣押物证文书及材料；13.呈请鉴定审批表；14.呈请发还审批表；15.刘长雷询问笔录；16.侯有池询问笔录；17.侯志杰询问笔录及辨认材料；18.侯有池辨认材料；19.刘长雷身份信息、电话查询、网上比对工作记录、尿检材料；20.到案经过；21.查找石头工作说明；22.未发现现场监控录像工作说明；23.110报警单及接报案经过；24.伤情鉴定相关材料；25.作案工具照片；26.民警工作证照片。在法定期限内，被上诉人昌平区政府向一审法院提交了如下证据:1.行政复议申请书及材料，证明侯有池于2019年1月22日向昌平区政府提出行政复议申请；2.行政复议答复通知书，3.送达回证，证据2、3证明昌平区政府受理了侯有池的申请后，向昌平公安分局送达并要求其提交相关证据材料；4.行政复议答复书及材料，证明昌平公安分局提交了答复书和证据；5.送达回证，6.邮寄单及回执，证据5、6证明昌平区政府依法作出复议决定并送达当事人。在一审法院指定的证据交换期限内，被上诉人刘长雷未向一审法院提交证据。经庭审质证，一审法院根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》并综合当事人的质证意见及当庭陈述，对当事人提交的证据作如下确认:昌平公安分局提交的证据2、侯有池提交的证据2均可以证明被诉处罚决定向刘长雷送达的事实。侯有池、昌平公安分局及昌平区政府提交的全部证据符合提交证据的形式要求，具有来源合法性、内容真实性及与该案审查内容的关联性，该院予以采纳。上述证据全部随案卷移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:依据治安管理处罚法第七条的规定，昌平公安分局具有对涉案违法行为依法予以行政处罚的法定职权。依据行政复议法第十二条第一款的规定，昌平区政府作为昌平公安分局的本级人民政府，具有对侯有池针对昌平公安分局的行政复议申请进行处理的法定职权。治安管理处罚法第四十三条第一款规定，殴打他人的，或者故意伤害他人身体的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。本案中，昌平公安分局调查收集的当事人陈述、证人证言、物证及民警出具的到案经过等证据，能够证明2018年11月17日刘长雷与侯有池发生争执并将侯有池打伤的事实。昌平公安分局据此依照上述法律规定对刘长雷作出被诉处罚决定，属事实清楚、证据充分、幅度适当。另经审查，昌平公安分局在对刘长雷进行行政处罚的过程中，程序亦无违法之处。昌平区政府在作出被诉复议决定的过程中履行了相应的受理、审查、作出并送达复议决定等程序，符合行政复议法的相应规定。关于侯有池提出刘长雷的行为应构成寻衅滋事罪的主张，依据不足，本院不予支持。综上，侯有池的上诉理由均不能成立，其上诉请求，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人侯有池负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长范术伟审判员乔军审判员张悦二〇一九年八月二十八日法官助理闵雪书记员王跃

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate