
                            
                            
                                
                                原告侯远全，男，1942年9月23日出生，汉族，户籍所在地重庆市渝北区。被告中华人民共和国自然资源部，住所地北京市西城区阜内大街64号。法定代表人陆昊，部长。委托代理人宁志超，中华人民共和国自然资源部工作人员。委托代理人吴涤，中华人民共和国自然资源部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告侯远全不服被告中华人民共和国自然资源部（以下简称自然资源部）作出的自然资公开告知〔2019〕704号《自然资源部政府信息公开告知书》（以下简称被诉告知）及自然资复议〔2019〕851号（决）《行政复议决定书》（以下简称被诉复议决定），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于法定期限内向被告送达了起诉状副本及应诉通知书，并于2019年10月16日公开开庭审理了本案。原告侯远全，被告自然资源部之委托代理人宁志超、吴涤到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年5月24日，被告针对原告信息公开申请，作出被诉告知，主要内容为:依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（国务院令第492号，以下简称修订前的信息公开条例）第二十一条“（三）依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式”，自然资源部不存在侯远全申请公开的关于渝府地〔1998〕321号的备案信息。2019年7月31日，被告针对原告行政复议申请，作出被诉复议决定，主要内容为:依据修订前的信息公开条例第二十一条“对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复:……（三）依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式；……”的规定，针对侯远全申请公开“渝府地〔1998〕321号征地批复备案的内容政府信息”的政府信息，自然资源部经在省级人民政府批准建设用地备案系统和国务院批准城市建设用地实施方案备案系统中检索查询，未检索到相应信息，据此作出被诉告知，告知了侯远全不存在其申请公开的政府信息，已经履行了信息公开答复义务。依据修订前的信息公开条例第二十四条“行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复。行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复；……”的规定，自然资源部于2019年5月9日收到侯远全提交的政府信息公开申请，于5月24日作出被诉告知，已在法定期限内进行了信息公开答复。综上，自然资源部作出的被诉告知事实清楚、证据确凿、依据正确、程序合法、内容适当。依据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称行政复议法）第二十八条  第一款  第一项  的规定，自然资源部决定维持被诉告知。原告侯远全诉称:被告作出被诉告知公开虚假信息，适用修订前的信息公开条例第二十一条第三项错误，告知行为无法律依据。被告作出被诉复议决定违反行政复议法第四条的规定。综上，请求法院判决撤销被诉告知，撤销被诉复议决定，判令被告重新作出具体行政行为。原告侯远全在法定举证期限内向本院提交了以下证据:1.信息公开申请表及邮件查询记录，用以证明原告申请政府信息公开的内容和时间；2.行政复议申请书及邮件查询记录，用以证明原告提出复议申请的内容和时间。被告自然资源部辩称:被告负有信息公开和行政复议的法定职责；被诉告知程序符合法律规定，认定事实清楚，适用法律正确；被告复议审理程序符合法律规定，被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确。请求法院驳回原告的全部诉讼请求。被告自然资源部于法定期限内向本院提交了以下证据:1.信息公开申请表，用以证明原告信息公开申请内容；2.收件凭证，用以证明被告收到信息公开申请的时间；3.查询截屏，用以证明被告查询记录截屏；4.被诉告知寄送凭证及查询结果，用以证明被告按时寄送信息公开告知书，原告已签收；5.行政复议申请书，6.邮件底单及邮件查询记录，证据5、6共同证明被告收到原告行政复议申请书的时间；7.自然资复议〔2019〕851号（答）《行政复议通知书》，用以证明被告按期作出行政复议答复通知；8.行政复议答复书，用以证明自然资源部按期作出复议答复；9.被告向原告邮寄被诉复议决定的邮单及邮件查询结果，用以证明被告向原告邮寄了被诉复议决定，原告已签收。经庭审质证，被告对原告提交的证据无异议。原告对于被告提交的证据1、2、4、5、6、7、9无异议，不认可证据3的真实性、合法性、关联性和证明目的，认可证据8的真实性、关联性和证明目的，但不认可其合法性。对于上述证据，本院认证如下:原告及被告提交的全部证据形式上均符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案具有关联性，内容合法、真实，可以作为认定本案事实的依据，本院予以采信。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:被告于2019年5月9日收到原告提交的政府信息公开申请表，原告申请公开“渝府地〔1998〕321号征地批复备案的内容政府信息”。被告于5月24日作出被诉告知，并于5月27日向原告邮寄，原告于5月29日签收。原告不服被诉告知，向被告提出复议申请。被告于6月10日收到复议申请书，并于6月17日向自然资源部用途管制司发出自然资复议〔2019〕851号（答）行政复议通知书，要求其提交书面答复及相应材料。自然资源部用途管制司于6月25日作出行政复议答复书。被告于7月31日作出被诉复议决定，并于8月2日向原告邮寄，原告于8月4日签收。原告仍不服，遂于2019年8月16日向本院邮寄起诉材料，提起本案诉讼。另查，被告收到原告的政府信息公开申请后，登录“国务院批准城市建设用地实施方案备案系统”在“审核同意文号”项中输入关键词“渝府地32”进行了检索，未能检索出与原告申请公开信息有关的任何信息；登录“省级人民政府批准建设用地备案系统”，在“批复文号”项中输入关键词“渝府地321”进行了检索，未能检索出与原告申请公开信息有关的任何信息。在本案庭审过程中，原告明确表示对被告作出被诉告知及被诉复议决定的程序无异议。被告称原中华人民共和国国土资源部以《关于印发试行建设用地审批管理文书格式的通知》（国土资厅发〔1999〕41号）确立了省级人民政府批准的征用土地和供地备案制度，1998年尚不存在上述备案制度，故被告不存在原告申请公开的信息。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:修订前的信息公开条例第二十一条第三项规定，依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式。本案中，原告申请公开“渝府地〔1998〕321号征地批复备案的内容政府信息”。被告针对原告提出的政府信息公开申请，在其办公系统进行了查询，未查询到相应信息，且被告在庭审中对不存在该信息的理由所进行的说明尚属合理，被告据此答复该信息不存在，并无不当。原告虽主张被告应当存有其申请公开的信息，但未能提供证据予以证明。被诉告知及被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确。关于被告作出被诉告知和被诉复议决定的行政程序，原告明确表示无异议，本院经审查，对该行政程序的合法性予以确认。综上，原告针对被诉告知及被诉复议决定的诉讼理由不能成立，对其相关诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告侯远全的诉讼请求。案件受理费50元，由原告侯远全负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，各方当事人可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王阳审判员梁菲审判员王贺二○一九年十月二十四日法官助理李蓓书记员杨洁

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate