
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）刘宗化，男，1969年4月27日出生，汉族，户籍所在地安徽省蚌埠市淮上区。被上诉人（一审被告）北京市公安局海淀分局，住所地北京市海淀区长春桥路15号。法定代表人谭权，局长。委托代理人张永烨，北京市公安局海淀分局民警。委托代理人成龙祥，北京市公安局海淀分局民警。被上诉人（一审被告）北京市公安局，住所地北京市东城区前门东大街9号。法定代表人王小洪，局长。委托代理人陈炯中，北京市公安局民警。委托代理人刘陆欣，北京市公安局民警。被上诉人（一审第三人）张龙，男，1978年3月11日出生，汉族，住北京市海淀区。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人刘宗化因行政处罚决定及行政复议决定一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初254号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭，于2019年8月7日公开开庭审理了本案。上诉人刘宗化，被上诉人北京市公安局海淀分局（以下简称海淀公安分局）的委托代理人张永烨、成龙祥，被上诉人北京市公安局（以下简称市公安局）的委托代理人刘陆欣，被上诉人张龙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。一审经审理查明:2018年9月10日，海淀公安分局甘家口派出所（以下简称甘家口派出所）接到刘宗化报案，称在北京市海淀区住建部东北门西侧20米处因琐事与张龙发生肢体冲突。当日，海淀公安分局将该案作为行政案件予以受案。海淀公安分局分别于2018年9月10日、10月20日、11月25日和11月27日对刘宗化进行了询问，并制作了询问笔录。2018年9月14日和11月27日，海淀公安分局对张龙进行了询问。2018年10月23日、10月26日，海淀公安分局分别对证人赵某、孙某进行了询问。赵某和孙某均陈述称看到刘宗化和张龙二人发生争执，互相进行殴打。2018年10月9日，海淀公安分局对该案的办理期限延长三十日。在案件调查期间，海淀公安分局对刘宗化和张龙身体所受损伤进行了司法鉴定，二人所受损伤的司法鉴定结果均为轻微伤。2018年11月27日，海淀公安分局对刘宗化进行了传唤，并将传唤的情况通知了刘宗化的家属。在作出行政处罚决定前，海淀公安分局向刘宗化告知了拟作出行政处罚的事实、理由、依据，以及享有陈述、申辩的权利。海淀公安分局认定刘宗化的行为构成殴打他人，于2018年11月27日作出《行政处罚决定书》（京公海行罚决字〔2018〕011086号，以下简称被诉处罚决定），查明:2018年9月10日12时许，刘宗化在海淀区住建部东北门西侧20米处，因琐事与张龙发生纠纷，后双方互殴。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》（以下简称治安管理处罚法）第四十三条  第一项  的规定，决定对刘宗化行政拘留5日，并处罚款200元。海淀公安分局于当日将被诉处罚决定的内容通知了刘宗化的家属。刘宗化就被诉处罚决定向市公安局提出行政复议申请。2019年1月10日，市公安局作出《行政复议决定书》（京公复决字〔2018〕第477号，以下简称被诉复议决定），决定维持海淀公安分局作出的被诉处罚决定。刘宗化不服，向一审法院提起行政诉讼，请求撤销海淀公安分局作出的被诉处罚决定以及市公安局作出的被诉复议决定，该案诉讼费由海淀公安分局、市公安局承担。2019年5月31日，一审法院判决认为:治安管理处罚法第七条第一款规定，县级以上地方各级人民政府公安机关负责本行政区域内的治安管理工作；该法第九十一条规定，治安管理处罚由县级以上人民政府公安机关决定。海淀公安分局具有对辖区内发生的违反治安管理法律、法规的行为进行查处的法定职责。治安管理处罚法第四十三条第一款规定:“殴打他人的，或者故意伤害他人身体的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。”该案中，海淀公安分局在对刘宗化殴打他人一案的事实进行调查并进行处罚的过程中，取得了办案民警书写的到案经过和刘宗化、张龙、证人赵某、孙某等人的询问笔录、伤情鉴定意见书等相关证据。以上证据已形成证据链条，彼此之间相互印证，共同证明了刘宗化实施了殴打他人的违法行为，同时，鉴于刘宗化不能提供海淀公安分局认定事实错误的相关证据，仅凭刘宗化的单方陈述不足以否定上述证据链条所证明的案件事实。因此，海淀公安分局作出的行政处罚决定认定事实清楚，适用法律正确。海淀公安分局在对刘宗化进行行政处罚的过程中，履行了受案、传唤、调查取证、告知、作出处罚、送达等行政程序，符合法律规定。海淀公安分局基于刘宗化实施的违法行为对刘宗化处以行政拘留5日、罚款200元的行政处罚，处罚幅度并无不当。市公安局在行政复议过程中，亦履行了行政复议的相应程序，复议程序亦无不当。综上所述，刘宗化要求确认海淀公安分局作出的被诉处罚决定及市公安局作出的被诉复议决定违法的诉讼请求，缺乏事实与法律依据，该院不予支持。一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  、第七十九条  之规定，判决驳回刘宗化的全部诉讼请求。上诉人刘宗化不服，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，依法改判，一审、二审诉讼费用由海淀公安分局、市公安局承担。其上诉理由略为:一审判决认定事实与实际情况不符，关键环节证据与事实不符，海淀公安分局、市公安局提交的相关证据存在警察签字与实际情况不一致、涉及刘宗化的签字系其被威胁所签、内容不真实、结论不真实等问题。综上，海淀公安分局未查清本案事实，将刘宗化错误认定为违法行为人进行处罚，作出被诉处罚决定违反法定程序，侵犯刘宗化的合法权益，市公安局作出被诉复议决定无事实及法律依据，结果虚假。被上诉人海淀公安分局、市公安局均同意一审判决，请求维持一审判决，驳回上诉人的上诉请求。被上诉人张龙同意一审判决。在一审法院指定的证据交换期限内，上诉人刘宗化向一审法院提交了如下证据:1.被诉处罚决定，证明海淀公安分局对刘宗化作出行政行为；2.《解除拘留决定书》，证明海淀公安分局对刘宗化的拘留行为于2018年12月2日执行完毕；3.被诉复议决定，证明市公安局作出行政复议决定；4.收到被诉复议决定EMS快递单复印件，证明刘宗化于2019年1月11日收到行政复议决定；5.赵亚民证言及身份证复印件；6.报警电话信息；7.询问笔录，以上证据证明海淀公安分局认定刘宗化殴打张龙的事实错误，刘宗化是被害人，不存在殴打张龙的事实，刘宗化因被殴打才主动报警。在法定期限内，被上诉人海淀公安分局向一审法院提交了如下证据:1.110接警单，证明该案来源；2.受案登记表，证明海淀公安分局依法受理；3.呈请延长办案时间审批表，证明海淀公安分局在法定时间内延长办案期限；4.传唤证，证明依法传唤；5.刘宗化询问笔录四份，证明海淀公安分局调查取证；6.行政处罚告知笔录，证明海淀公安分局依法告知；7.情况说明一份，系刘宗化提交；8.张龙询问笔录两份，证明海淀公安分局调查取证；9.到案经过两份，证明刘宗化到案过程；10.赵某的询问笔录一份，证明海淀公安分局调查取证；11.孙某的询问笔录一份，证明海淀公安分局调查取证；12.张龙就医证明，证明其当天就医情况；13.张龙《伤情鉴定意见书》；14.张龙伤情鉴定意见书领取登记表；15.刘宗化《伤情鉴定意见书》，以上证据证明对当事人进行了司法鉴定；16.被诉处罚决定；17.被传唤人通知家属情况记录；18.被拘留人员通知家属情况记录，以上证据证明已通知家属；19.被诉复议决定；20.刘宗化身份证明；21.案发录像光盘。同时，海淀公安分局提交了治安管理处罚法作为其作出行政行为的法律规范依据。在法定期限内，被上诉人市公安局向一审法院提交了如下证据:1.接收复议申请材料清单；2.《行政复议申请书》及相关材料，证明市公安局收到申请时间以及受理时间；3.《提交行政复议答复通知书》及送达回执，证明市公安局收到申请后在法定时间内向被申请人发出复议答复通知；4.接收复议申请材料清单及补充证据，证明复议审查期间刘宗化提交补充证据；5.《行政复议答复书》，证明海淀公安分局在法定期限内提交了证据材料；6.赵亚民行政复议接待笔录，证明市公安局调查过程中取证；7.被诉复议决定及送达回执、邮寄凭证，证明市公安局依法作出复议决定并进行了送达。在一审法院指定的证据交换期限内，被上诉人张龙未向一审法院提交证据。上述证据均经庭审质证，一审法院认为:刘宗化提交的证据1、3系该案被诉行政行为，不能作为证据使用；刘宗化提交的证据2、6，证据来源合法，内容真实，与该案有关联性，对上述证据该院予以采纳，但对于证据6的证明目的该院不予采信；刘宗化提交的证据5，该证人未出庭作证，且与刘宗化有利害关系，故对该证据该院不予采纳；刘宗化提交的证据7的来源不合法，且海淀公安分局不予认可，故对该证据该院不予采纳。海淀公安分局提交的证据16系该案被诉行政行为，不能作为证据使用；海淀公安分局提交的证据19与该案无直接关联性，对该证据该院不予采纳；海淀公安分局提交的其他证据，形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，内容真实，与该案具有关联性，能够证明其欲证明的事实，该院予以采信。市公安局提交的证据7中的被诉复议决定系该案被诉行政行为，不能作为证据使用；市公安局提交的其他证据，形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，内容真实，与该案具有关联性，能够证明该案相关事实，该院予以采信。上述证据全部随案卷移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:根据治安管理处罚法第七条第一款及第九十一条的规定，海淀公安分局具有对辖区内发生的违反治安管理的行为进行查处的法定职权。根据《中华人民共和国行政复议法》第十二条  第一款  的规定，市公安局作为海淀公安分局的上一级主管部门，具有对申请人针对海淀公安分局的行政复议申请进行处理的法定职权。治安管理处罚法第四十三条第一款规定，殴打他人的，或者故意伤害他人身体的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。本案中，海淀公安分局调查收集的当事人陈述、证人证言、视听资料、司法鉴定意见书及民警出具的到案经过等证据，能够证明2018年9月10日刘宗化殴打张龙的事实，海淀公安分局据此依照上述法律规定对刘宗化作出被诉处罚决定，事实清楚、证据充分、幅度适当。另经审查，海淀公安分局在对刘宗化进行行政处罚的过程中，程序亦无违法之处。市公安局在作出被诉复议决定的过程中，履行了行政复议的相关程序，符合行政复议法的相应规定。刘宗化主张本案关键环节证据存在警察签字与实际情况不一致、涉及刘宗化的签字系其被威胁所签、内容不真实等问题，缺乏事实依据，本院不予支持。综上，刘宗化的上诉理由均不能成立，其上诉请求，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人刘宗化负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长范术伟审判员乔军审判员张悦二○一九年九月二十五日法官助理闵雪书记员王跃

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate