
                            
                            
                                
                                原告刘国林，男，1964年1月1日出生，汉族，户籍所在地河南省光山县。被告中华人民共和国自然资源部，住所地北京市西城区阜内大街64号。法定代表人陆昊，部长。委托代理人朱根民，中华人民共和国自然资源部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告刘国林不服被告中华人民共和国自然资源部作出的自然资复议〔2019〕647号（决）行政复议决定书（以下简称被诉复议决定），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于2019年8月16日公开开庭审理了本案。原告刘国林，被告中华人民共和国自然资源部的委托代理人朱根民到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年6月17日，被告作出被诉复议决定，主要内容为:2019年3月22日，被告作出《行政复议决定书》（自然资复议〔2018〕972号（决），以下简称972号决定书），认定被申请人针对申请人提交《违法行为查处申请书》（以下简称申请书）要求对信阳市平桥区万象城项目所占地块涉嫌土地违法行为进行查处，未作出答复处理属于不作为，决定被申请人在收到复议决定书之日起，针对申请人的申请书作出书面答复。2019年4月2日，被申请人收到972号决定书。2019年4月10日，被申请人履行972号决定书，向申请人作出《关于申请违法行为查处答复意见的函》（以下简称答复函），告知申请人:一是其反映项目涉及地块经“信政土〔2010〕4号”、“信政土〔2010〕5号”、“信政土〔2010〕6号”批准公开拍卖出让，由信阳市九安昌平置业有限公司竞得；二是经与省土地估价师协会确认，易善长具有职业土地估价师资格；三是信阳市人民政府同意信阳市九安昌平置业有限公司免缴土地出让金滞纳金；四是三宗土地使用权人为信阳市九安昌平置业有限公司，未发生国有建设用地使用权转让的行为，并于2019年4月12日向申请人邮寄送达，申请人于4月13日签收。被告认为:依据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称行政复议法）第三十一条  第三款  “行政复议决定书一经送达，即发生法律效力”和《中华人民共和国行政复议法实施条例》（以下简称行政复议法实施条例）第四十九条“行政复议机关依照行政复议法第二十八条的规定责令被申请人重新作出具体行政行为的，被申请人应当在法律、法规、规章规定的期限内重新作出具体行政行为；法律法规、规章未规定期限的，重新作出具体行政行为的期限为60日。”的规定，被申请人于2019年4月2日收到972号决定书，4月10日作出答复函，已经在法定期限内作出了答复。依据《中华人民共和国土地管理法》（以下简称土地管理法）第六十六条  “县级以上人民政府土地行政主管部门对违反土地管理法律法规的行为进行监督检查。……”、《国土资源行政处罚办法》第五条  “国土资源违法案件由土地、矿产资源所在地的县级国土资源主管部门管辖，但法律法规以及本办法另有规定的除外。”和《河南省土地监察条例》第十三条“省土地管理部门管辖下列土地违法案件:（一）市人民政府、地区行政公署超越批准权限非法批准占用土地或非法改变基本农田用途的；（二）跨市、地行政区域的；（三）在全省范围内有重大影响的；（四）上级交办的。”的规定，申请人请求被申请人对信阳市平桥区万象城项目所占地块涉嫌土地违法行为进行查处，不属于被申请人的管辖范围，被申请人没有查处的法定职责。并且被申请人已经将申请人申请书转原信阳市国土资源局调查处理，原信阳市国土资源局调查后向被申请人上报《关于信阳市九安昌平置业有限公司万象城项目土地手续办理的情况汇报》，被申请人据此向申请人作出答复函。依据行政复议法第六条和行政复议法实施条例第二十八条“行政复议申请符合下列规定的，应当予以受理:……（五）属于行政复议法规定的行政复议范围……”以及《国土资源行政复议规定》第十七条  “对投诉、举报、检举和反映问题等事项的处理不服申请行政复议，属于下列情形之一的，行政复议机构应当进行审查:……（五）未设定申请人权利义务的重复处理行为、说明性告知行为及过程性行为。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，前款规定的行为未对申请人的实体权利义务产生不利影响，且国土资源主管部门已经将处理情况予以告知的，行政复议机构可以告知申请人依法直接对具有明确管辖权的国土资源主管部门的行政行为申请行政复议或者提起行政诉讼。”的规定，答复函是被申请人针对申请人反映的评估机构负责人资格、土地出让金滞纳金免缴和低价转让土地等问题作出的说明性告知行为，答复函未对申请人的实体权利义务产生不利影响，申请人就答复函提出的行政复议申请不属于行政复议范围，不符合行政复议受理条件。依据行政复议法实施条例第四十八条第一款第二项的规定，被告决定驳回原告的行政复议申请。原告诉称:河南省自然资源厅具有查处土地违法行为的法定职责，原告所举报的事项属于重大违法事项，因此其不应该将原告所举报的事项交由原信阳市国土资源局调查处理，被诉复议决定认定河南省国土资源厅没有查处的法定职责有误。原告的查处申请具有充分的事实根据，被诉复议决定认定事实不清，法律依据错误。综上，请求确认被诉复议决定违法并撤销，判令被告责令河南省自然资源厅对原告的查处申请重新进行调查并作出书面答复。为证明其诉讼主张，在法定举证期限内，原告向本院提交如下证据:1.行政复议申请书；2.答复函；3.申请书；4.国家税务总局信阳市税务局政府信息公开告知书；5.合作开发建设协议；6.河南九龙投资发展有限公司的回复；7.信阳九安昌平置业有限公司企业法人营业执照。被告辩称:1.被诉复议决定程序合法。2019年4月22日，被告行政复议机构收到原告提交的《行政复议申请书》。同年4月25日，被告向被申请人作出自然资复议〔2019〕647号（答）《行政复议通知书》。同年5月8日，被申请人作出复议答复并提交了相关证据。同年6月17日，被告作出被诉复议决定并邮寄送达原告，程序合法；2.被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确。根据土地管理法、《国土资源行政处罚办法》和《河南省土地监察条例》的相关规定，原告申请查处的事项不属于被申请人的管辖范围，被申请人没有查处的职责。河南省自然资源厅已将原告的查处申请书转交原信阳市国土资源局调查处理并作出答复函，该答复函未对原告的实体权利义务产生不利影响，原告的行政复议申请不属于行政复议范围，不符合行政复议的受理条件。综上，请求判决驳回原告的诉讼请求。为证明其诉讼主张，在法定举证期限内，被告向本院提交如下证据:1.行政复议申请书；2.行政复议申请书邮单及查询记录；3.自然资复议〔2019〕647号（答）《行政复议通知书》；4.自然资复议〔2019〕647号（答）《行政复议通知书》邮单及查询记录；5.〔2019〕78号《行政复议答复书》；6.被告向原告邮寄被诉复议决定的邮单及查询记录；7.972号决定书；8.972号决定书的邮寄凭证；9.答复函；10.答复函的邮寄凭证。经庭审质证，原告表示对被告提交的证据的真实性无异议。被告表示对原告提交的证据1-3无异议，对证据4-7的关联性、合法性、真实性无异议，但不认可其证明目的。本院对上述证据认定如下:原告提交的证据1-3与被告提交的证据均与本案有关，且符合证据形式上的合法性、真实性要求，能够证明相关事实，本院予以采纳。原告提交的其他证据与本案无关，本院不予采纳。经审理查明:2018年10月20日，原告向原河南省国土资源厅邮寄《违法行为查处申请书》，请求对信阳市平桥区万象城项目涉嫌违法占用土地进行查处。2019年4月10日，河南省自然资源厅依据972号决定书作出答复函，告知原告未发现该项目在地块出让、评估负责人、免缴土地出让金滞纳金、转让土地等方面存在违法问题。2019年4月19日，原告向被告提交行政复议申请书，请求:1.确认河南省自然资源厅作出的答复函违法并予以撤销；2.依法责令河南省自然资源厅对《违法行为查处申请书》所反映事项依法依规重新作出调查处理并将处理结果书面答复原告。同年6月17日，被告作出被诉复议决定并邮寄送达原告。原告不服，诉至本院。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，行政复议法实施条例第二十八条第二项和第五项规定，申请行政复议的申请人应当与具体行政行为有利害关系，所提行政复议申请应当属于行政复议法规定的行政复议范围。本案中，原告向河南省自然资源厅提交违法行为查处申请书，请求对信阳市平桥区万象城项目所占地块违法问题进行查处。经调查后，河南省自然资源厅对原告作出答复函，对相关举报事项进行告知。因原告与其举报事项之间缺乏利害关系，上述答复函未对原告的合法权益产生实际影响，原告与答复函之间不具有利害关系，不具有针对该答复函提起行政复议的申请人资格。同时，对原告而言，答复函的内容属于说明性告知，未设定其权利义务，不属于行政复议法规定的行政复议范围。因此，原告所提行政复议申请不符合上述法定复议受理条件，被告决定驳回其复议申请正确，本院应予支持。此外，被告在收到原告提出的行政复议申请后，于法定期限内作出复议决定，程序合法，本院依法予以确认。综上，被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。原告提出的撤销被诉复议决定等诉讼主张因缺乏事实根据和法律依据，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告刘国林的诉讼请求。案件受理费五十元，由原告刘国林负担（已缴纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，当事人可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市高级人民法院。上诉人在上诉期限内未预交上诉案件受理费，又不提出缓交申请的，按自动撤回上诉处理。

                            
                            
                            
                                
                                审判长赵锋审判员魏浩锋审判员王坤二〇一九年八月二十六日法官助理赵凯书记员冯晓俐

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate