
                            
                            
                                
                                原告刘震辉，男，1976年7月22日出生，汉族，户籍所在地北京市丰台区。被告中华人民共和国住房和城乡建设部，住所地北京市海淀区三里河路9号。法定代表人王蒙徽，部长。委托代理人袁媛，中华人民共和国住房和城乡建设部工作人员。委托代理人王树德，北京市鑫诺律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                原告刘震辉不服被告中华人民共和国住房和城乡建设部（以下简称住建部）作出的建公开房函﹝2019﹞229号信息公开答复书（以下简称被诉答复书），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院立案后，在法定期限内向被告住建部送达了应诉通知书和起诉状副本。本院依法组成合议庭，于2019年9月10日、2019年10月21日公开开庭审理了本案。原告刘震辉，被告住建部的委托代理人袁媛、王树德到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年6月10日，被告根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称政府信息公开条例）第三十六条之规定，告知原告:经查，其申请公开的“京建房拆许字（2011）第16号房屋拆迁许可证本证”的信息（以下简称涉案信息）被告未制作、未获取，该政府信息不存在。其可向发证机关了解相关情况。原告刘震辉诉称，其提交的从北京市房山区住房和城乡建设委员会（以下简称房山住建委）获取的京建房拆许字（2011）第16号房屋拆迁许可证（以下简称16号拆迁许可证）明确载明了“中华人民共和国建设部制”的字样。依据政府信息公开条例第十条的规定，应当由被告公开。被告作出被诉答复书违背了政府信息公开条例的相关规定。故请求法院判决撤销被诉答复书，判令被告履行法定职责，依法公开原告申请的信息，诉讼费由被告承担。在举证期限内，原告向本院提交了下列证据:1.信息公开申请表，2.被诉答复书，3.房建信（2019）第34号-回登记回执及政府信息告知书、16号拆迁许可证，上述证据证明原告向被告依法申请公开信息，涉案信息系由被告制作。被告住建部辩称，被告作出被诉答复书认定事实清楚，证据确凿，程序合法，适用法律正确。请求法院判决驳回原告诉讼请求。在法定举证期限内，被告提交了下列证据:1.政府信息公开申请材料及邮寄信封，证明被告收到原告提交的信息公开申请书；2.政府信息公开申请转送单及回复，证明被告对原告申请公开的信息进行了转办、核查；3.被诉答复书邮寄信封及邮寄查询单，证明被告依法作出答复书并送达原告。经庭审质证，原告认为被告提交的证据均与本案无关，亦不同意被告主张的证明目的。被告对原告提交的证据1的关联性、合法性、真实性无异议，认为证据3与本案无关，并对于原告主张的证据的证明目的均不认可。本院对证据认证如下，原告提交的证据2系本案被诉行为，不作为认定该行为合法性的证据使用。被告提交的证据以及原告提交的证据1与本案有关，且符合证据合法性、真实性的要求，能够证明原告申请公开信息的内容、被告答复情况，本院均予以采信。原告提交的证据3系其他行政机关就原告提出的要求公开涉案信息所作答复，能够佐证16号拆迁许可证的内容，对该证据本院予以采纳。但对原告主张的证明目的本院不予采信。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明，2019年5月23日，原告向被告提出政府信息公开申请，要求公开涉案信息。被告收到上述申请后，向其内设司局房地产市场监管司进行查询。该司回复无上述信息。后被告于同年6月10日作出被诉答复书，并于6月12日邮寄给原告。原告收到上述答复，于同年8月12日向本院提起行政诉讼。另查明，原告通过向房山住建委提出信息公开申请的方式获取了16号拆迁许可证。该许可证发证机关部分加盖的是房山住建委的公章。在许可证下方有“中华人民共和国建设部制”的字样。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:政府信息公开条例第十条第一款规定，行政机关制作的政府信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开。行政机关从公民、法人和其他组织获取的政府信息，由保存该政府信息的行政机关负责公开；行政机关获取的其他行政机关的政府信息，由制作或者最初获取该政府信息的行政机关负责公开。法律、法规对政府信息公开的权限另有规定的，从其规定。《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条  第一项  规定，政府信息依法不属于被告公开的，被告已经履行法定告知或者说明理由义务的，人民法院应当判决驳回原告的诉讼请求。本案中，根据刘震辉提交的16号拆迁许可证，该许可证的发证机关为房山住建委。无论依照原《城市房屋拆迁管理条例》还是参照《北京市集体土地房屋拆迁管理办法》的规定，核发拆迁许可证的机关是区县拆迁管理部门。虽然16号拆迁许可证上有“中华人民共和国建设部制”的字样，但仅能代表拆迁许可证的格式文本系由原中华人民共和国建设部监制。因此，被告并非16号拆迁许可证的制作机关。被告在收到原告的信息公开申请后，向其内设司局进行查询，并未找到原告所申请的信息。且在案证据亦不足以证明被告在履行职责过程中获取或保存了涉案信息。因此，被告告知原告其申请的信息不存在，符合政府信息公开条例的规定。原告关于被告系16号拆迁许可证的制作机关等相关诉讼意见，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。综上所述，被告以被诉答复书的方式告知原告不予公开的理由、结论，已经履行了法定告知义务。被告作出被诉答复书的程序亦符合政府信息公开条例的规定。原告的诉讼理由均依据不足，其诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  、《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条  第一项  的规定，判决如下:驳回原告刘震辉的全部诉讼请求。案件受理费50元，由原告刘震辉负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，可在本判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。上诉人在上诉期限内未预交上诉案件受理费，又不提出缓交申请的，按自动撤回上诉处理。

                            
                            
                            
                                
                                审判长何君慧审判员张悦审判员范术伟二○一九年十月二十八日法官助理赵胜利书记员苏蒙

                            
                            
                            
                                
                                附:法律规范依据1.《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条行政行为证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序的，或者原告申请被告履行法定职责或者给付义务理由不成立的，人民法院判决驳回原告的诉讼请求。2.《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条有下列情形之一，被告已经履行法定告知或者说明理由义务的，人民法院应当判决驳回原告的诉讼请求:（一）不属于政府信息、政府信息不存在、依法属于不予公开范围或者依法不属于被告公开的；……3.《中华人民共和国政府信息公开条例》第十条行政机关制作的政府信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开。行政机关从公民、法人和其他组织获取的政府信息，由保存该政府信息的行政机关负责公开；行政机关获取的其他行政机关的政府信息，由制作或者最初获取该政府信息的行政机关负责公开。法律、法规对政府信息公开的权限另有规定的，从其规定。……第三十六条第三十六条对政府信息公开申请，行政机关根据下列情况分别作出答复:……（四）经检索没有所申请公开信息的，告知申请人该政府信息不存在；……

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate