
                            
                            
                                
                                原告刘震辉，男，1976年7月22日出生，汉族，户籍所在地北京市丰台区。被告中华人民共和国住房和城乡建设部，住所地北京市海淀区三里河路9号。法定代表人王蒙徽，部长。委托代理人袁媛，中华人民共和国住房和城乡建设部工作人员。委托代理人彭依红，北京市鑫诺律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                原告刘震辉不服被告中华人民共和国住房和城乡建设部（以下简称住建部）作出的建公开房函〔2019〕228号信息公开答复书（以下简称被诉答复），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，向被告送达了起诉状副本及应诉通知书。本院依法组成合议庭，于2019年9月19日公开开庭审理了本案。原告刘震辉，被告的委托代理人袁媛、彭依红到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年6月10日，被告作出被诉答复，主要内容为:经查，原告申请公开的信息被告未制作、未获取，该政府信息不存在。原告可向当地负责征地的部门了解相关情况。原告诉称:根据《北京市集体土地房屋拆迁管理办法》第九条的规定，用地单位申请核发房屋拆迁许可证的，应当向被拆迁房屋所在地的区、县国土房管局提交用地批准文件、规划批准文件、拆迁实施方案、安置房屋或者拆迁补偿资金的证明文件，因此征地批复和征地补偿安置协议是制作房屋拆迁许可证的前置条件。房屋拆迁许可证上有“中华人民共和国建设部制”的字样，由此可知，制作拆迁许可证的前置文件由被告保存，即被告保存了原告申请的政府信息。被诉答复不符合相关法律规定，被告没有履行信息公开的法定职责，没有及时准确公开原告申请公开的信息。综上，请求撤销被诉答复，判令被告依法公开原告申请公开的政府信息。在法定举证期限内，原告向本院提交下列三份证据:1.房建信（2019）第34号-回《登记回执》；2.京建房拆许字（2011）第16号《房屋拆迁许可证》；3.房建信（2019）第34号《政府信息告知书》，以上证据证明被告保存了原告申请公开的相关信息。被告辩称:被告未制作、未获取原告申请的政府信息。被告经过检索，在法定期限内将相关结果告知了原告，已经履行了信息公开的职责，被诉答复程序合法、内容适当。综上，请求法院判决驳回原告的诉讼请求。在法定举证期限内，被告向本院提交下列三份证据:1.政府信息公开申请材料及邮寄信封，证明被告收到原告的政府信息公开申请；2.政府信息公开申请转送单及回复，证明被告依法办理信息公开申请；3.信息公开答复书邮寄信封及查询单，证明被告依法送达被诉答复。经庭审质证，原告表示对于被告提交证据的关联性、合法性、真实性无异议，但不认可其证明目的。被告表示对原告提交的证据真实性无异议，不认可其证明目的。本院对上述证据认证如下:原被告双方提交的证据均与本案有关，且符合证据形式上的合法性、真实性要求，能够证明相关案件事实，本院均予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:2019年5月23日，原告向被告提交信息公开申请表，请求公开“东至:永定河用地西边线及规划沿堤路，西至:规划长韩路东边线，南至:规划南水北调南边线，北至:规划独义四路，四至范围内的征地批复及征地补偿安置协议书”的政府信息。同年5月27日，被告收到原告的信息公开申请。同年6月10日，被告作出被诉答复，并于同年6月14日邮寄送达原告。原告不服，诉至本院。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，《中华人民共和国政府信息公开条例》第三十六条  第四项  规定，对政府信息公开申请，经检索没有所申请公开信息的，告知申请人该政府信息不存在。本案中，原告向被告提交政府信息公开申请，请求公开“东至:永定河用地西边线及规划沿堤路，西至:规划长韩路东边线，南至:规划南水北调南边线，北至:规划独义四路，四至范围内的征地批复及征地补偿安置协议书”的政府信息。被告经查询，未找到原告申请公开的相关信息。而且，被告并非京建房拆许字（2011）第16号《房屋拆迁许可证》的发证机关，不可能通过拆迁许可程序获得原告所申请公开的征地拆迁信息。对此，被告告知原告其未制作、未获取相关信息，并告知其向当地负责征地工作的部门了解相关情况，已经履行法定告知义务。此外，被告在收到原告提出的信息公开申请后，于法定期限内作出答复，程序合法。综上，被诉答复认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。原告的诉讼理由均不能成立，对其提出的撤销被诉答复等诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，本院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  和《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条  第一项  之规定，判决如下:驳回原告刘震辉的诉讼请求。案件受理费50元，由原告刘震辉负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，各方当事人可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长赵锋审判员王春光审判员魏浩锋二〇一九年十月十二日法官助理赵凯书记员冯晓俐书记员隋雨霞

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate