
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）北京时代风景园林工程有限公司，住所地北京市昌平区昌平镇西环路21号2号楼1层。法定代表人赵春生，执行董事。委托代理人李坡，北京广进律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市昌平区人力资源和社会保障局，住所地北京市昌平区昌平镇政府街1号。法定代表人赵海英，局长。委托代理人镡春鑫，北京市昌平区人力资源和社会保障局工作人员。委托代理人姜楠,北京市昌平区人力资源和社会保障局工作人员。一审第三人曹立军，男，1962年6月6日出生，汉族，户籍所在地河北省承德市承德县。委托代理人王金侠（曹立军之妻），1964年9月21日出生，汉族，户籍所在地河北省承德市承德县。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京时代风景园林工程有限公司（以下简称时代园林公司）因工伤认定一案，不服北京市昌平区人民法院（2019）京0114行初296号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭，于2019年10月24日公开开庭审理了本案。上诉人时代园林公司的委托代理人李坡，被上诉人北京市昌平区人力资源和社会保障局（以下简称昌平区人社局）的委托代理人镡春鑫、姜楠，一审第三人曹立军的委托代理人王金侠到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年1月11日，昌平区人社局作出京昌人社工伤认（2210T0373192）号《认定工伤决定书》（以下简称被诉认定工伤决定），其主要内容为:2018年12月6日受理曹立军的工伤认定申请后，调查核实情况如下:2018年2月20日上午8时20分许，时代园林公司园林绿化工曹立军，受单位安排在政法大学东门外从事锯树工作过程中，被油锯割伤右腿，经北京市昌平区中医医院（以下简称昌平中医院）诊断为:右小腿开放外伤，右小腿腓肠肌部分断裂，右小腿胫神经部分断裂，右小腿腓总神经挫伤。曹立军同志受到的事故伤害，符合《工伤保险条例》第十四条  第一项  之规定，属于工伤认定范围，现予以认定为工伤。一审法院查明如下事实:时代园林公司住所地为北京市昌平区昌平镇西环路21号2号楼1层。2018年12月6日，曹立军以时代园林公司为自己的工作单位向昌平区人社局提出工伤认定申请，认为自己是时代园林公司职工，于2018年2月20日上午8时20分许，受时代园林公司安排在政法大学东门外从事锯树工作过程中被油锯割伤右腿，经昌平中医院诊断为:右小腿开放外伤，右小腿腓肠肌部分断裂，右小腿胫神经部分断裂，右小腿腓总神经挫伤，请求认定为工伤。曹立军同时向昌平区人社局提交了《工伤认定申请表》，时代园林公司的企业信息查询单，京昌劳人仲字[2018]第2034号《裁决书》、（2018）京0114行初12058号《民事判决书》、（2018）京01民终9368号《民事判决书》，以及昌平中医院的《住院诊断证明》和住院病历等工伤认定材料。昌平区人社局经审查当日受理了曹立军提出的认定工伤申请，并在2018年12月7日向时代园林公司邮寄送达了《受理决定书》和《限期举证通知书》，告知其已经受理曹立军的认定工伤申请，要求时代园林公司在收到举证通知书后10日内提交曹立军是否在工作过程中受伤的全部证据材料。2018年12月10日，时代园林公司签收了上述决定书和通知书，在举证期限内未向昌平区人社局提交证据。2019年1月11日，昌平区人社局经调查作出被诉认定工伤决定，认定曹立军受到的事故伤害，符合《工伤保险条例》第十四条  第一项  之规定，属于工伤认定范围，现予以认定为工伤。昌平区人社局将被诉认定工伤决定于2019年1月15日向时代园林公司的住所地邮寄送达，于2019年1月16日向曹立军直接送达。时代园林公司不服，向法院提起诉讼，请求法院判令撤销昌平区人社局作出的被诉认定工伤决定，依法判决昌平区人社局承担诉讼费用。

                            
                            
                            
                                
                                另查明，曹立军与时代园林公司之间的劳动关系争议，曹立军向北京市昌平区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，北京市昌平区劳动人事争议仲裁委员会于2018年6月27日作出京昌劳人仲字[2018]第2034号《裁决书》，裁决曹立军与时代园林公司自二零一七年四月二十六日至二零一八年四月十六日期间存在劳动关系。后，时代园林公司向一审法院提起民事诉讼，一审法院于2018年9月19日作出（2018）京0114民初12058号《民事判决书》，判决曹立军在上述期间与时代园林公司存在劳动关系。时代园林公司不服提起上诉，本院于2018年11月28日作出（2018）京01民终9368号《民事判决书》，驳回了时代园林公司的上诉，维持原判。2019年7月22日，一审法院作出判决。该判决认为:《工伤保险条例》第五条  第二款  规定:“县级以上地方各级人民政府社会保险行政部门负责本行政区域内的工伤保险工作。”本案时代园林公司的住所地为北京市昌平区昌平镇西环路21号2号楼1层，因此昌平区人社局有权对曹立军以时代园林公司为其工作单位提出的工伤认定申请进行受理并作出认定。时代园林公司不服昌平区人社局作出的被诉认定工伤决定提起诉讼的主要理由为:一是曹立军与时代园林公司之间不存在劳动关系；二是曹立军受到的事故伤害不符合在工作时间和工作场所内，因工作原因受到的事故伤害。关于时代园林公司的第一个诉讼理由，曹立军与时代园林公司之间的劳动关系争议已经北京市昌平区劳动人事争议仲裁委员会作出的《裁决书》和北京市昌平区人民法院以及北京市第一中级人民法院分别作出的一、二审《民事判决书》确认，曹立军自2017年4月26日至2018年4月16日期间与时代园林公司存在劳动关系，时代园林公司关于曹立军与其之间不存在劳动关系的诉讼理由不能成立。关于时代园林公司的第二个诉讼理由，根据《工伤保险条例》第十九条  第二款  规定，职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。本案中，在收到昌平区人社局的《限期举证通知书》后，时代园林公司未提供任何证据，未承担举证责任。时代园林公司不认为曹立军是工伤的诉讼理由法院不予支持。昌平区人社局根据曹立军提交的认定劳动关系的裁决书和民事判决书，住院病历，诊断证明及证人证言，认定曹立军受时代园林公司安排在政法大学东门外从事锯树工作过程中被油锯割伤右腿，经昌平中医院诊断为:右小腿开放外伤，右小腿腓肠肌部分断裂，右小腿胫神经部分断裂，右小腿腓总神经挫伤，曹立军受到的事故伤害，属于工伤认定范围，作出认定其为工伤的决定事实清楚、证据确凿。昌平区人社局依法受理曹立军的申请并登记立案，依法送达《受理决定书》、《限期举证通知书》，进行调查取证，作出决定书后依法予以送达，作出的被诉认定工伤决定的程序符合法律规定。综上所述，昌平区人社局在工伤认定程序中履行了法定职责，作出的工伤认定决定事实清楚，证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序，一审法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  的规定，判决驳回了时代园林公司的全部诉讼请求。上诉人时代园林公司不服该判决，上诉至本院。其上诉称:一审判决认定事实不清，适用法律错误。1.上诉人与曹立军之间不存在劳动合同关系。2.被上诉人剥夺了上诉人的合法权利。被上诉人作出的北京市昌平区（2019）劳鉴第00072号《劳动能力鉴定、确认结论通知书》明确写明:单位对结论不服的，可以向北京市劳动能力鉴定委员会申请再次鉴定。但是，当上诉人申请再次鉴定时，被上诉人不予配合。综上，请求二审法院撤销一审判决。被上诉人昌平区人社局同意一审判决，请求二审法院驳回上诉，维持一审判决。一审第三人曹立军同意一审判决，请求二审法院驳回上诉，维持一审判决。在法定举证期限内，昌平区人社局向一审法院提交如下证据:1.《工伤认定申请材料清单》，2.《工伤认定申请材料接收凭证》（存根），上述证据证明申请人向昌平区人社局提出工伤认定申请的时间，同时证明昌平区人社局与申请人办理了申请材料的交接手续。3.《工伤认定申请受理决定书》，4.《工伤认定申请受理决定书》送达回证（个人），5.《立案调查审批表》，6.《限期举证通知书》，7.《受理决定书》、《限期举证通知书》及《认定工伤决定书》送达手续（单位），8.《工伤认定决定书》送达手续（个人），上述证据证明昌平区人社局按照规定，已经严格履行了案件的受理、立案、调查、作出工伤认定决定和送达等手续，完全符合法定程序。9.《工伤认定申请表》，10.《工伤认定申请所需其他材料》复印件，11.企业信息查询单复印件，12.北京市昌平区劳动人事争议仲裁委员会作出的京昌劳人仲字[2018]第2034号《裁决书》复印件，13.北京市昌平区人民法院作出的（2018）京0114民初12058号《民事判决书》复印件，14.北京市第一中级人民法院作出的（2018）京01民终9368号《民事判决书》复印件，15.受伤害职工身份证复印件，16.昌平中医院的《住院诊断证明》及住院病历，17.曹立军在工伤认定程序中提交的案外人梁建军的《证明》一份和身份证复印件，18.曹立军本人的承诺书，上述证据证明申请人与时代园林公司存在劳动关系，同时证明申请人系在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害。昌平区人社局同时提交了作出被诉行政行为的如下法律依据:1.《工伤保险条例》，2.《工伤认定办法》，3.《北京市实施<工伤保险条例>若干规定》。在法定举证期限内，时代园林公司、曹立军均未向一审法院提交证据。经庭审质证，一审法院根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》并综合当事人的质证意见及当庭陈述，进行如下确认:昌平区人社局提交的全部证据均是在作出被诉行政行为的过程中搜集和形成，符合提供证据的形式要求，具有来源合法性、内容真实性及与本案审查内容的关联性，法院予以采纳。上述证据全部随案移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对各方当事人提交证据的认证意见。经确认的有效证据能够作为认定本案事实的依据。本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:关于曹立军与时代园林公司之间的劳动关系之争议。北京市昌平区劳动人事争议仲裁委员会作出的《裁决书》和北京市昌平区人民法院以及本院分别作出的一、二审《民事判决书》已确认，曹立军自2017年4月26日至2018年4月16日期间与时代园林公司存在劳动关系，时代园林公司关于曹立军与其之间不存在劳动关系的诉讼理由不能成立。关于时代园林公司合法权利被剥夺之争议。时代园林公司主张其申请再次鉴定时要求昌平区人社局提供曹立军的照片，昌平区人社局应予配合。庭审过程中，时代园林公司并未提供昌平区人社局履行该义务的法律依据，即时代园林公司不能证明昌平区人社局具有提供照片的法定义务。基于便民原则，昌平区人社局可以向申请人提供相关资料，但昌平区人社局履行该义务应以不侵犯他人权利为限。时代园林公司索要的照片涉及他人隐私，昌平区人社局拒绝提供并无不当。昌平区人社局根据相关证据作出的被诉工伤认定决定事实清楚，证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。上诉人的上诉理由均不能成立，其上诉请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人北京时代风景园林工程有限公司负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王坤审判员王春光审判员魏浩锋二○一九年十月二十九日法官助理李晓林书记员张英

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate