
                            
                            
                                
                                上诉人（一审被告）北京市门头沟区永定镇人民政府，住所地北京市门头沟区石龙西路58号。法定代表人赵威，镇长。委托代理人杨伦，北京市门头沟区永定镇人民政府工作人员。委托代理人王汉民，北京乾同律师事务所律师。被上诉人（一审原告）周景军，男，1967年12月4日出生，汉族，户籍所在地北京市房山区。委托代理人尚易，北京市拓夫律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京市门头沟区永定镇人民政府（以下简称永定镇政府）因撤销限期拆除决定一案，不服北京市门头沟区人民法院（2019）京0109行初83号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法成合议庭审理了本案，本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2004年12月11日，周景军与安德顺签订《购房协议书》，约定由周景军购买安德顺位于北岭南区15排房屋。2012年，北京市门头沟区人民法院作出（2012）门民初字第235号民事判决书，判决李文琴、安德顺与周景军于2004年12月11日签订的房屋买卖协议无效。同时该判决书还指出:合同无效后，双方因合同取得的财产应当予以返还。但因合同无效后，现不能确定具体补偿标准，故暂不宜判决腾退房屋。2019年4月4日，永定镇政府作出永政发〔2019〕22号《关于限期拆除违法建设的决定》（以下简称被诉限拆决定），内容为:“周景军:你处位于门头沟区永定镇南区居委会南侧的建筑物，因无相关规划、建设手续，属于违法建设。经永定镇人民政府2018年第9次政府办公会议决定，现责令你单位对该处违法建设于2019年4月8日前自行拆除。如逾期未完成自拆，永定镇人民政府将依据《北京市禁止违法建设若干规定》[北京市人民政府令第228号]，对此处违法建设进行拆除。”永定镇政府将被诉限拆决定张贴于涉案房屋，后周景军得知。周景军对此不服，向法院提起诉讼。2019年8月29日，一审法院判决认为，《中华人民共和国城乡规划法》第六十五条  规定，在乡、村庄规划区内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设的，由乡、镇人民政府责令停止建设、限期改正；逾期不改正的，可以拆除。《北京市禁止违法建设若干规定》第四条  第一款  规定，区县人民政府负责本行政区域内禁止违法建设工作，组织、协调有关行政机关制止和查处违法建设。乡镇人民政府负责本行政区域内禁止违法建设工作，制止和查处乡村违法建设。因此，本案永定镇政府具有负责本行政区域内禁止违法建设工作，制止和查处乡村违法建设的法定职责。行政机关作出行政行为应当具有事实根据。《中华人民共和国行政诉讼法》第三十四条  的规定，“被告对作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行政行为的证据和所依据的规范性文件。被告不提供或者无正当理由逾期提供证据，视为没有相应证据”。据此，永定镇政府对其作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行政行为的证据。本案中，永定镇政府并未提供证据证明作出被诉限拆决定前进行了调查取证，对于涉案建筑是否属于违法建设、建筑物的所有权人、具体坐落位置、建筑面积等基本事实并未查明，故永定镇政府作出被诉限拆决定属于事实不清，主要证据不足。同时，行政机关作出行政行为应当符合正当程序原则。本案中，现有证据不能证明永定镇政府在作出被诉限拆决定之前比照正当程序原则对涉案建筑进行现场检查、勘验，向周景军或其成年家属进行详细调查，告知周景军依法享有陈述、申辩的权利，故永定镇政府的执法程序违法。一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条  第一项  、第三项  之规定，判决撤销被诉限拆决定。上诉人永定镇政府不服，向本院提起上诉。其上诉理由主要为:1.涉案房屋系违法建设事实清楚，永定镇政府作出限拆决定符合法律规定。2.永定镇政府对周景军违法的建筑物进行拆除的行为符合北京市“疏解整治促提升”政策。永定镇政府对辖区内包括周景军未经规划工程许可的建筑物进行拆除，目的是为了提升首都功能，提升人居环境,促进首都可持续发展。拆除行为符合北京市“疏解整治促提升”政策，是执行上级政府的决策要求。综上所诉，一审判决撤销被诉限拆决定错误。请求撤销一审判决，改判驳回被上诉人一审诉讼请求，诉讼费用由被上诉人承担。被上诉人周景军同意一审判决，认为涉案房屋并非违法建设，请求驳回永定镇政府的上诉请求。在法定举证期限内，永定镇政府向法院提交并出示如下证据:1.被诉限拆决定，证明永定镇政府作出的被诉限拆决定符合行政法规相关要求；2.北京市人民政府关于组织开展“疏解整治促提升”专项活动（2017-2020年）的实施意见，证明永定镇政府作出被诉限拆决定符合“疏解整治促提升”政策要求。在法定举证期限内，周景军向法院提交并出示如下证据:1.《购房协议书》，2.《证明》，证据1、2证明周景军在北京市门头沟区永定镇冯西园南区十五排99号甲院拥有合法房屋，周景军及家人一直在此居住，且该房屋为周景军家庭唯一住房；3.被诉限拆决定，证明周景军具有诉讼主体资格，永定镇政府作出被诉行政行为违法；4.北京市门头沟区人民法院（2012）门民初字第235号《民事判决书》，5.《政府信息答复告知书》（门头沟区永定镇〔2019〕第16号-告）及其附件《门头沟区永定镇3751地块棚户区改造及环境整治项目腾退补偿安置方案》，6.腾退公告，7.建设项目规划条件（2017规（门）条整字0005号），8.建设项目用地预审意见（市规划国土门预〔2018〕3号），9.征地补偿安置公示（京（门）地征〔2019〕11号），证据4-9证明周景军房屋已被纳入棚户区改造项目，因未与永定镇政府达成拆迁协议，永定镇政府以“拆违之名，行拆迁之实”，目的不正当。上述证据均经庭审质证，一审法院经审查认为，周景军提交的证据1、2内容真实，但达不到证明目的，法院对其证明目的不予认可。周景军提交的证据3及永定镇政府提交的证据1系本案被诉的行政行为，不是证据，法院对此不予评价。周景军提交的证据4系法院作出的民事判决书，法院对其真实性、合法性予以认可。证据5-9与本案不具有关联性，且无法达到证明目的，法院不予认可。永定镇政府提交的证据2内容虽真实，但达不到其证明目的，法院对其证明目的不予认可。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查，同意一审法院的认证意见。本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，根据《中华人民共和国城乡规划法》第六十五条  并参照《北京市禁止违法建设若干规定》第四条  第一款  之规定，永定镇政府具有负责本行政区域内禁止违法建设工作，制止和查处乡村违法建设的法定职责。本案中，永定镇政府在履行查处违法建设法定职责的过程中，应对涉案房屋是否属于违法建设、建筑物的所有权人、具体坐落位置、建筑面积等予以核实，而在案证据并不足以证明永定镇政府对上述情况已经予以调查核实。同时，在案证据亦不能证明永定镇政府在作出被诉限拆决定之前对涉案房屋进行现场检查、勘验，向周景军或其成年家属进行详细调查，告知其依法享有陈述、申辩的权利。故依据现有证据，永定镇政府作出的被诉限拆决定认定事实不清、主要证据不足、违反法定程序，一审法院依法判决撤销被诉限拆决定正确，本院予以支持。综上，一审法院判决结论正确，本院应予维持。永定镇政府相关上诉理由缺乏事实及法律依据，对于其上诉主张，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人北京市门头沟区永定镇人民政府负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长徐钟佳审判员魏浩锋审判员李茜二○一九年十月二十八日法官助理武秀绘书记员郝昊嵩书记员易梦

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate