
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）北京伟杰盛业商贸有限公司，住所地北京市昌平区沙河镇京北沙河钢材市场6号。法定代表人陈良杰，总经理。委托代理人张璋，北京市广盛律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市海淀区上庄镇人民政府，住所地北京市海淀区上庄镇人民政府院内。法定代表人周波，镇长。委托代理人陈文芳，北京市海淀区上庄镇人民政府工作人员。委托代理人杨艳萍，北京市高界律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京伟杰盛业商贸有限公司（以下简称伟杰盛业公司）因信息公开一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初606号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭,于2019年12月10日公开开庭审理了本案。上诉人伟杰盛业公司的委托代理人张璋，被上诉人北京市海淀区上庄镇人民政府（以下简称上庄镇政府）的委托代理人陈文芳、杨艳萍到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2019年3月23日，伟杰盛业公司向上庄镇政府提交信息公开申请书，请求公开申请人经营所在地（北京市昌平区沙河镇京北沙河钢材市场6号（该地的实际规划区域为海淀区上庄镇沙阳路南侧地段））的征收或征用土地、房屋拆迁及补偿、补助费的发放使用情况。同年3月25日，上庄镇政府收到该信息公开申请书，并于同年4月15日作出上庄镇（2019）第10号-答复《政府信息公开申请答复书》（以下简称被诉答复），告知伟杰盛业公司:“您申请获取的内容不属于本机关公开范围，根据原《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称原政府信息公开条例）第二十一条第三项  ，建议您向有关部门咨询。”伟杰盛业公司不服，向一审法院提起行政诉讼。2019年9月27日，一审法院经审理认为，伟杰盛业公司申请公开的信息依法不属于上庄镇政府信息公开范围，且其已经履行了说明理由义务。被诉答复程序合法，适用法律正确。据此，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  、《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条  第一项  之规定，判决驳回伟杰盛业公司的全部诉讼请求。上诉人伟杰盛业公司不服一审判决，上诉至本院。其主要上诉理由为:本案涉及上庄镇政府疏解整治促提升活动，相关资金由区政府拨款，镇政府具体使用。根据原政府信息公开条例的有关规定，上庄镇政府应当主动公开上诉人申请公开的信息。上诉人在被拆迁腾退范围内经营，对涉案土地享有使用权和收益权，上诉人申请公开的信息对上诉人的合法权益具有直接影响。此外，根据“先补偿后拆迁”的征地补偿原则，征收行为开始后，后续的补偿、补助费用的发放等信息就已经形成，因此上庄镇政府应该获取了上诉人申请公开的信息。综上，请求撤销一审判决，依法改判支持上诉人的全部诉讼请求或发回重审。被上诉人上庄镇政府同意一审判决并请求予以维持。为证明其诉讼主张，在法定举证期限内，上庄镇政府向一审法院提交下列证据:1.政府信息公开申请表；2.登记回执；3.关于协助查找政府信息的函；4.关于政府信息公开“上庄镇2019第10号”答复参考意见；5.上庄镇依申请政府信息公开办理流转单；6.被诉答复；7.国内挂号信函收据。为证明其诉讼主张，在法定举证期限内，伟杰盛业公司向一审法院提交下列证据:1.场地租赁合同；2.场地租金收据；3.原告营业执照；4.被诉答复。上述证据全部随案卷移送本院。本院经查阅一审卷宗，上述证据已经一审法院庭审质证。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，双方当事人提交的被诉答复为本案被诉行政行为，不作为证据。其他证据均与本案有关，且符合证据形式上的合法性、真实性要求，本院予以采纳。基于上述证据及各方当事人的陈述，本院同意一审法院查明的案件事实。本院另查明:2019年4月2日，上庄镇政府办公室向其规划建设与环境保护办公室（以下简称上庄镇规划办）发出《关于协助查找政府信息的函》，要求协助查找涉案信息。4月9日，上庄镇规划办作出答复参考意见，认为申请人经营所在地的土地权属为国有土地，相关的征收工作由县级以上人民政府组织实施，不属于上庄镇政府职责范围，建议其向有关部门咨询。二审开庭过程中，上庄镇政府的代理人明确表示，上庄镇规划办经查询，未能找到涉案信息，而被诉答复中所称的相关部门为北京市海淀区人民政府。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，原政府信息公开条例第二十一条第三项规定，依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式。本案中，伟杰盛业公司向上庄镇政府提交信息公开申请，请求公开其经营场所所在地的土地征收、房屋拆迁补偿的相关信息。上庄镇政府经过查询，未找到伟杰盛业公司申请公开的信息，遂将该情况告知伟杰盛业公司，并结合相关法律规定作出解释说明，已经履行了告知和说明理由义务。此外，伟杰盛业公司亦未提交充分的证据证明上庄镇政府实际上制作或保存了其申请公开的相关信息，因此其要求公开涉案信息缺乏事实根据及法律依据，本院不予支持。综上，一审法院判决驳回伟杰盛业公司的诉讼请求正确，本院应予维持。上诉人伟杰盛业公司提出的要求撤销一审判决等上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人北京伟杰盛业商贸有限公司负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长赵锋审判员王春光审判员魏浩锋二○一九年十二月十二日法官助理赵凯书记员冯晓俐

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate