
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）北京市海淀区曙光花园望山园业主委员会，住所地北京市海淀区曙光花园望山园小区11号楼东侧物业办公楼内一层。负责人王立伟，临时负责人。委托代理人陈瀑，女，1979年10月10日出生，汉族，北京市海淀区曙光花园望山园业主委员会兼职秘书，住北京市丰台区。被上诉人（一审被告）北京市海淀区房屋管理局，住所地北京市海淀区东北旺南路27号。法定代表人刘件，局长。委托代理人刘光，北京市海淀区房屋管理局工作人员。委托代理人刘清波，北京人富律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市住房和城乡建设委员会，住所地北京市通州区达济街9号。法定代表人徐贱云，主任。委托代理人田利民，北京市住房和城乡建设委员会工作人员。委托代理人孙振勇，北京市康达律师事务所律师。一审第三人北京燕侨物业管理有限公司。一审第三人北京燕侨企业管理有限公司。一审第三人北京凯胜德停车场管理服务有限公司。一审第三人北京首都开发股份有限公司。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京市海淀区曙光花园望山园业主委员会（以下简称望山园业委会）因行政答复及行政复议一案，不服北京市海淀区人民法院（2018）京0108行初476号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。2018年1月10日，北京市海淀区房屋管理局（以下简称海淀房管局）作出海房管信访答[2017]0756《信访事项处理意见书》（以下简称被诉处理意见），答复内容为:一、由于业主大会共同决定仅限于地上住宅部分，而南侧底商、地下车库和普通地下室不在业主大会共同决定范围之内，没有交接给深圳市之平物业发展有限公司（以下简称之平物业）。2015年12月28日涉及的交接协议的内容已经履行完毕。二、经多方协商，对地下空间及底商达成初步共识:1.地下室和地下车库的管理权限和产权、经营权分开；2.鉴于此次业主大会共同决定未含底商业主的表决权，底商的交接，由两家物业公司及业主委员会和底商业主协调解决。2017年1月5日，望山园业委会与之平物业、北京燕侨物业管理有限公司（以下简称燕侨物业）对底商部分进行交接。同年4月5日，小区及底商的相关费用也已经结算并达成共识。该小区管理权由之平物业统一实施管理。燕侨物业（含未公摊的地下空间争议部分、地下车库）在望山园小区内作为产权人或承租人，纳入之平物业的统一管理。三、地下车库位于小区中心花园地下，属于后期开发建设，未在楼宇之下。建设单位是北京首都开发股份有限公司（以下简称首开公司），取得了中华人民共和国建设工程规划许可证、建设工程开工证、北京市建设工程竣工验收备案表。故首开公司首开嘉信分公司认为其是唯一合法产权单位。目前该车库由首开公司首开嘉信公司下属的燕侨物业委托北京凯胜德停车场管理服务有限公司（以下简称凯胜德公司）提供停车服务，并签订有委托合同。此次涨价是凯胜德公司在停车管理改造投入情况下收取的停车管理费。按照《北京市物业管理办法》（以下简称《物业办法》）第三条第二款，供水、排水、供电、供气、供热、环境卫生、园林绿化、停车管理、秩序维护、设施设备维护等专项服务的行业主管部门和专业监督部门依法按照职责负责相关监督管理工作。建议就价格问题向价格主管部门投诉反映。望山园业委会对上述处理意见不服，于2018年1月25日向北京市住房和城乡建设委员会（以下简称市住建委）申请行政复议。同年3月20日，市住建委作出的京建复字[2018]13号行政复议决定（以下简称被诉复议决定），维持了海淀房管局作出的被诉处理意见。一审法院经审理查明:2015年11月9日，望山园小区通过召开2015年业主大会临时会议作出表决结果，其中表决通过了《物业管理服务委托合同（酬金制基础文本）》和《选聘物业服务企业的方案》。同年12月19日，望山园业委会与之平物业签订了《物业管理服务委托合同》。12月28日，燕侨物业与望山园业委会、之平物业签订了《交接协议》，约定了望山园小区物业交接的相关事项。其中第四条约定:关于交接区域:根据《物业办法》、《物业管理条例》、《物业承接查验办法》执行。为保证交接工作的顺利完成，涉及所有权确权的纠纷在本协议外解决。此后，望山园业委会与燕侨物业又签订了《物业管理交接补充协议》，就上述《交接协议》的遗留问题作出进一步约定。2016年9月，燕侨物业与望山园业委会、之平物业签订《曙光花园望山园甲13、14、乙17、18商业街物业管理交接协议》，并于同年11月2日签署《关于曙光花园望山园底商物业管理交接备忘录》，就该小区底商的物业交接事项作出约定。2017年4月10日，望山园小区相关业主向海淀房管局提交《关于曙光花园望山园物业交接遗留问题的情况反映及依法对燕侨物业、首开公司等给予处罚的行政行为申请书》，反映望山园小区物业交接的相关问题。同年6月7日，海淀房管局作出海房信访答[2017]182号信访事项答复意见书（以下简称182号信访答复），答复内容为:经协调各方，将对地下室和地下车库的产权和经营权分开处理；至2017年4月5日底商已经与望山园业委会、之平物业交接完毕，小区及底商的相关费用也已经结清；因燕侨物业于2002年从万佳物业处交接，目前燕侨物业已经将当时所承接的相关材料和后期产生的资料全部交接给业主委员会和之平物业；因涉及规划用途，建议其向规划部门反映或通过司法途径解决。2017年11月17日，望山园小区相关业主向海淀房管局提交《申请书》，内容为:燕侨物业未移交小区地下车库、地下自行车库等公用部分、共用设施；燕侨物业未移交其物业管理期间产生的共有、共用部位经营收益以及预收的物业费；首开嘉信公司未移交小区各楼地下一层自行车库和地下机动车库等共用部分资料，撤出物业区域；燕侨物业擅自改变地下自行车库等公用部分规划用途，擅自利用地下自行车库等物业共用部位、共用设施进行经营；凯胜德公司擅自利用地下车库等物业共用部位、共用设施进行经营，并擅自提高停车管理费。请求海淀房管局对燕侨物业、首开嘉信公司、北京燕侨企业管理有限公司（以下简称燕侨企业）、凯胜德公司进行约谈，责令其限期改正，并依法对其违法违规行为进行行政处罚。2018年1月10日，海淀房管局对上述《申请书》作出被诉处理意见，望山园业委会对上述处理意见不服，于同年1月25日向北京市住房和城乡建设委员会（以下简称市住建委）申请行政复议。市住建委履行了受理、告知、审查及决定等程序，于同年3月20日作出的被诉复议决定，维持了海淀房管局作出的被诉处理意见。2019年5月10日，一审法院判决认为，依据《物业管理条例》第五条  、《物业办法》第三条第一款的规定，海淀房管局作为区一级房屋行政主管部门，依法对本行政区域内的小区物业管理活动负有相应的监督管理职责。同时，依据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称《复议法》）第十二条的规定，市住建委作为海淀房管局的上一级主管部门，依法负有相应的行政复议职责。《物业管理条例》第二十七条  规定，业主依法享有的物业共用部位、共用设施设备的所有权或者使用权，建设单位不得擅自处分。第二十八条规定，物业服务企业承接物业时，应当对物业共用部位、共用设施设备进行查验。《物业办法》第十条第一款规定，业主共同决定解除前期物业服务合同的，建设单位应当与全体业主进行物业共用部分查验交接，撤出物业管理区域，并移交下列资料:（一）物业管理区域划分资料；（二）建设用地规划许可证和建设工程规划许可证的附件、附图；（三）竣工验收报告及竣工总平面图，单体建筑、结构、设备竣工图，配套设施、地下管网工程竣工图、消防验收等竣工验收资料；（四）设施设备的出厂随机资料，安装、验收、使用、维护保养和定期检验等技术资料，运行、维护保养记录；（五）物业质量保修文件和物业使用说明文件；（六）业主名册；（七）物业管理必需的其他资料。第二十七条第一款规定，物业服务合同终止或者业主共同决定不再接受事实服务，物业服务企业应当在60日内与全体业主完成交接。物业服务企业应当履行下列交接义务，并撤出物业管理区域:（一）移交物业共用部分；（二）移交本办法第十条规定的相关资料；（三）移交物业服务期间形成的物业和设施设备使用、维护保养和定期检验等技术资料，运行、维护保养记录；（四）结清预收、代收的有关费用；（五）法律、法规、规章规定和物业服务合同约定的其他事项。该条第三款规定，原物业服务企业拒不撤出物业管理区域的，新的物业服务企业和业主应当与原物业服务企业协商解决；协商不成的，应当依法提起诉讼或者申请仲裁，不得强行接管。街道办事处、乡镇人民政府和房屋行政主管部门应当加强对物业服务企业交接工作的监管。第四十三条第一款规定，违反本办法第二十七条规定，原物业服务企业未按规定交接的，由区县房屋行政主管部门责令限期交接；逾期不交接的，可处3万元罚款。第四十五条第一款规定，本办法所称物业共用部分，是指物业管理区域内业主专有部分以外按照规定由业主共同管理的建筑物、构筑物及配套设施设备和相关场地。同时，《物业承接查验办法》第十六条明确规定了物业共用部位、共用设备及共用设施一般包括的内容。本案中，根据已查明事实，望山园业委会在业主大会临时会议表决通过选聘物业服务企业以后，与之平物业签订了新的物业管理服务委托合同，并经协商及时与原物业服务企业燕侨物业、新物业服务企业之平物业三方共同签订了《交接协议》，该协议明确了物业交接的地点、时间节点，需交接的相关费用、财务、资料及设备，并在第四条明确约定:“关于交接区域:根据《北京市物业管理办法》、《物业管理条例》、《物业承接检验办法》办法执行。为保证交接工作的顺利完成，涉及所有权确权的纠纷在本协议外解决。”据此，该条约定已明确了望山园小区此次物业管理交接区域所涵盖的范围。上述协议和后续签署的补充协议，以及针对底商部分的物业交接协议及备忘录等，约定了物业管理交接各方享有的权利和应当履行的义务，体现了协议各方的真实意思表示。因此，相关业主向海淀房管局提交的《申请书》中所反映的问题，实质上是针对上述协议在实际履行过程中发生的争议，应当通过民事诉讼途径解决。虽然，海淀房管局负有对本行政区域的小区物业管理活动依法监督管理的职责，但在望山园小区物业交接各方已签署交接协议的情况下，其在履行职责过程中应当充分尊重协议各方的权利义务，以促成协议的顺利履行。本案中，海淀房管局基于监管职责对反映问题进行调查，组织相关各方协商解决，并最终作出被诉处理意见，其行为并无不当。同时，市住建委在行政复议过程中依法履行了复议程序，其行为亦无不当。因此，望山园业委会的诉讼请求缺乏事实和法律依据，法院不予支持。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回望山园业委会的诉讼请求。上诉人望山园业委会不服，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，撤销复议决定，判决海淀房管局重新作出行政决定。其主要上诉理由为:一、一审判决认定事实不清。上诉人与燕侨物业签订的《交接协议》，虽然有“涉及所有权确权的纠纷在本协议外解决”的约定，但该协议仅为上诉人与燕侨物业之间签订，并不涉及上诉人与首开嘉信、燕侨企业、凯胜德公司关于移交共用部分的纠纷，同时该协议也仅针对2015年12月31日交接之行为进行约定，并未排除通过行政投诉方式进行解决与燕侨物业的交接遗留问题，更何况，燕侨物业公司在小区内是否存在“所有权”，海淀房管局、市住建委均未审查。海淀区房管局未就其所述调查过程充分举证，没有调查笔录等证据证明海淀区房管局的调查过程。本案未对所涉争议的地下车库、地下室等部位是否属于有关法律等规范性文件规定的“共用部位”，这是本案的核心问题。一审判决对上述事实问题均未进行审查。二、一审判决未对海淀房管局超越行政职权对地下车库的权属作出认定的行为进行审查。三、一审判决对海淀房管局在调查过程中未能公平处理、调查相关事实的其他违法行为，未进行审查。四、一审法院对于市住建委在行政复议程序中的违法行为，未进行审查。被上诉人海淀房管局及市住建委均同意一审判决，请求驳回上诉，维持一审判决。一审第三人首开公司向本院提交书面诉讼意见，请求驳回上诉，维持一审判决。其他一审第三人均未在二审中向本院陈述意见。在法定举证期限内，海淀房管局、市住建委以及望山园业委会均向一审法院提交了证据。其中海淀区房管局提交了如下证据:1.2017年11月17日仲昭杰信访材料，证明来访人同意走信访流程；2.仲昭杰X765受理告知书、送达回证及邮件查询页，3.被诉处理意见的送达回证及邮件查询页，上述证据证明其程序合法；4.《交接协议》及《物业管理交接补充协议》，证明协议第四条规定了对所有权确权纠纷可以另外解决，没有交接的部分可以适用这一条；5.2016年推进协调会现场照片，证明其组织各方进行了协商；6.《曙光花园望山园甲13、14、乙17、18商业街物业管理交接协议》、《关于曙光花园望山园底商物业管理交接备忘录》，证明该小区底商部分已经补充交接完毕；7.望山园地下车库管理及涨价沟通协调会照片，8.《关于曙光花园望山园物业交接遗留问题的情况反映及依法对燕侨物业、首开公司等给予处罚的行政行为申请书》，9.182号信访答复，证明望山园业委会提出的相关问题已经在2017年6月7日给予了回复，提到的规划用途问题，建议其向规划部门反映；10.2018年1月19日其会同市住建委物业指导中心参加曙光花园望山园地下车库沟通协调会照片，证明其不存在不履责行为；11.公共建筑面积分摊原则（部分楼栋），证明除地下一层配电室、π接间、管理室等区域外，地下室均未列入公摊部分；12.地下车库建设工程规划许可证、建设工程开工证、竣工验收备案表，证明首开公司是地下车库的建设人和所有权人；13.《曙光花园望山园、望河园地下车库承包经营管理协议》及补充协议，14.《曙光花园地下停车场内部承包经营管理协议》，上述证据证明小区地下车库的委托经营关系；15.首开嘉信等公司情况说明，证明地下车库的产权及经营情况。同时，海淀房管局当庭出示《信访条例》作为支持其诉讼主张的法规依据。市住建委提交了如下证据:1.行政复议申请书及相关材料、接待笔录及收件回执，其中包括业主委员会备案单、授权委托书、陈凤山身份证、北京市物业项目承接查验评估报告、《申请书》，上述证据证明其于2018年1月25日收到望山园业委会提交的复议申请书及相关材料；2.行政复议答复通知书及送达回证，证明其复议程序合法；3.行政复议答复书及相关材料，证明海淀房管局向其提交了复议答复及相关材料；4.行政复议决定书送达回证、EMS邮寄凭证及查询记录，证明其于3月20日作出被诉复议决定并依法送达。同时，其当庭出示《复议法》第十二条、第十七条、第二十三条、第二十八条第一款第一项、第三十一条以及《中华人民共和国行政复议法实施条例》作为支持其诉讼主张的法律法规依据。望山园业委会提交了如下证据:1.曙光花园一期房屋使用、管理、维修公约，其中第十条、第十八条、第十九条、第二十三条，证明机动车停车场、自行车库为本小区公共设施、公共场所，属于应当移交的部位，应交由物业公司统一管理；2.曙光花园望山园小区2015年业主大会临时会议表决结果公示及《物业管理服务委托合同》，证明业主大会以符合《物业管理条例》的“双过半”比例。表决通过上述合同，确定由物业公司对地下停车场进行管理，收取停车管理费；3.《交接协议》前言及第四条，证明根据望山园业委会与燕侨物业签订的交接协议，交接区域以《物业办法》、《交接办法》及《物业承接查验办法》为依据，机动车停车设施作为共用设施，应当移交；4.《北京市物业项目承接查验评估报告》（编号20160131163155000374），证明根据相关法律、法规、规章及规范性文件，由在市住建委备案的专业评估监理机构进行交接查验形成报告，认定燕侨物业未将地下车库、地下层进行移交；5.望山园地下室使用情况统计及图示、望山园部分楼栋地下室竣工图，证明海淀房管局应进行实地调查，从而发现燕侨物业、燕侨企业等单位违法改变自行车库等共用部分的规划用途并进行经营的违法行为；6.市规划国土委（2017）第117772号答告《答复告知书》，证明小区各楼地下自行车库等地下空间未做过规划变更。同时，望山园业委会当庭出示《物业管理条例》、《物业办法》、《物业承接查验办法》、《交接办法》、《交接标准》、《北京市物业项目承接查验评估规范（试行）》、《中华人民共和国行政处罚法》、《北京市实施行政处罚程序若干规定》、《北京市人民政府法制办公室关于印发<北京市行政处罚案卷标准>和<北京市行政处罚案卷评查评分细则>的通知》、《北京市住房和城乡建设系统行政处罚文书（2016版）》填写说明、京建发[2016]238号《北京市住房和城乡建设委员会关于印发<北京市住房城乡建设系统行政处罚裁量基准>的通知》作为支持其诉讼请求的法律规范依据。上述证据均经庭审质证，一审法院认为，望山园业委会提交的全部证据符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》（以下简称《证据规定》）中规定的提供证据的要求，证据来源合法、内容真实，与本案具备关联性，能够证明相关事实，法院予以采信。海淀房管局提交的全部证据形式上符合《证据规定》中规定的提供证据的要求，证据来源合法、内容真实，与本案具备关联性，能够证明相关事实，法院予以采信。市住建委提交的全部证据形式上符合《证据规定》中规定的提供证据的要求，与本案具备关联性，且内容真实、合法，能够证明市住建委在行政复议过程中履行了受理、告知、听证、延期、决定并送达的程序，法院均予以采信。上述证据全部随案卷移送本院。本院查阅了一审卷宗，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，依据《物业管理条例》第五条  、《物业办法》第三条第一款的规定，海淀房管局作为区一级房屋行政主管部门，依法对本行政区域内的小区物业管理活动负有相应的监督管理职责。同时，依据《复议法》第十二条的规定，市住建委作为海淀房管局的上一级主管部门，依法负有相应的行政复议职责。本案的争议焦点在于地下车库、自行车库是否应当交接？燕侨物业是否构成未按规定交接的情形？《物业管理条例》第二十七条  规定，业主依法享有的物业共用部位、共用设施设备的所有权或者使用权，建设单位不得擅自处分。第二十八条规定，物业服务企业承接物业时，应当对物业共用部位、共用设施设备进行查验。《物业办法》第十条第一款规定，业主共同决定解除前期物业服务合同的，建设单位应当与全体业主进行物业共用部分查验交接，撤出物业管理区域，并移交下列资料:（一）物业管理区域划分资料；（二）建设用地规划许可证和建设工程规划许可证的附件、附图；（三）竣工验收报告及竣工总平面图，单体建筑、结构、设备竣工图，配套设施、地下管网工程竣工图、消防验收等竣工验收资料；（四）设施设备的出厂随机资料，安装、验收、使用、维护保养和定期检验等技术资料，运行、维护保养记录；（五）物业质量保修文件和物业使用说明文件；（六）业主名册；（七）物业管理必需的其他资料。第二十七条第一款规定，物业服务合同终止或者业主共同决定不再接受事实服务，物业服务企业应当在60日内与全体业主完成交接。物业服务企业应当履行下列交接义务，并撤出物业管理区域:（一）移交物业共用部分；（二）移交本办法第十条规定的相关资料；（三）移交物业服务期间形成的物业和设施设备使用、维护保养和定期检验等技术资料，运行、维护保养记录；（四）结清预收、代收的有关费用；（五）法律、法规、规章规定和物业服务合同约定的其他事项。该条第三款规定，原物业服务企业拒不撤出物业管理区域的，新的物业服务企业和业主应当与原物业服务企业协商解决；协商不成的，应当依法提起诉讼或者申请仲裁，不得强行接管。街道办事处、乡镇人民政府和房屋行政主管部门应当加强对物业服务企业交接工作的监管。第四十三条第一款规定，违反本办法第二十七条规定，原物业服务企业未按规定交接的，由区县房屋行政主管部门责令限期交接；逾期不交接的，可处3万元罚款。第四十五条第一款规定，本办法所称物业共用部分，是指物业管理区域内业主专有部分以外按照规定由业主共同管理的建筑物、构筑物及配套设施设备和相关场地。《物业承接查验办法》第十六条规定，“物业服务企业应当对下列物业共用部位、共用设施设备进行现场检查和验收:……（三）共用设施:一般包括道路、绿地、人造景观、围墙、大门、信报箱、宣传栏、路灯、排水沟、渠、池、污水井、化粪池、垃圾容器、污水处理设施、机动车（非机动车）停车设施、休闲娱乐设施、消防设施、安防监控设施、人防设施、垃圾转运设施以及物业服务用房等。”本案中，根据已查明事实，望山园业委会在业主大会临时会议表决通过选聘物业服务企业以后，与之平物业签订了新的物业管理服务委托合同，并经协商及时与原物业服务企业燕侨物业、新物业服务企业之平物业三方共同签订了《交接协议》，该协议明确了物业交接的地点、时间节点，需交接的相关费用、财务、资料及设备，并在第四条明确约定:“关于交接区域:根据《北京市物业管理办法》、《物业管理条例》、《物业承接检验办法》办法执行。为保证交接工作的顺利完成，涉及所有权确权的纠纷在本协议外解决。”据此，参照《物业承接检验办法》第十六条及《交接协议》的约定，望山园小区此次物业管理交接区域应当包括地下车库、自行车库。关于地下车库、自行车库的权属争议可以暂时搁置，但客观存在。在关于地下车库权属的纠纷解决前，首开公司及其受托方不可能承认小区业主对地下车库的产权。因此，在首开公司及其受托方将地下车库移交之平物业管理之前，各方需先行对关于地下车库的具体管理方式及物业费、管理费的承担、车位费的收取与分配达成一致。在就上述问题达成一致前，上诉人请求海淀房管局认定燕侨物业构成未按规定交接的情形，责令限期交接甚或作出行政处罚，没有事实依据。同理，在关于地下车库及自行车库的产权争议客观存在的情形下，上诉人请求海淀房管局查处的与地下车库相关的违法事实亦无法认定。关于上诉人投诉的有关燕侨物业未移交其物业管理期间产生的共有、共用部位经营收益以及预收的物业费的问题，依照《物业管理交接补充协议》的约定，因燕侨物业与上诉人之间互负金钱债务并对具体数额未达成一致，双方约定“协商不成，可以通过诉讼解决”，现在上诉人请求海淀房管局查处的燕侨物业的上述违法行为，亦没有事实依据。此外，关于上诉人投诉的凯德胜公司擅自提高停车管理费的问题，不属于海淀房管局的职责范围。综上，上诉人提出的履责请求均不能成立，被诉处理意见及被诉复议决定的结论并无不当，行政复议程序亦无不当。综上，一审判决事实认定正确，程序合法，适用法律正确，本院予以维持。上诉人的上诉请求，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人北京市海淀区曙光花园望山园业主委员会负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长朱一峰审判员张靛卿审判员李茜二○一九年十月八日法官助理齐伟娟书记员李静

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate