
                            
                            
                                
                                上诉人（一审被告）北京市门头沟区永定镇人民政府，住所地北京市门头沟区石龙西路58号。法定代表人赵威，镇长。委托代理人杨伦，北京市门头沟区永定镇人民政府工作人员。委托代理人王汉民，北京乾同律师事务所律师。被上诉人（一审原告）刘秀林，男，1966年12月17日出生，汉族，住北京市门头沟区。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京市门头沟区永定镇人民政府（以下简称永定镇政府）因不服北京市门头沟区人民法院（2019）京0109行初75号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。一审法院查明如下事实:2009年6月18日，刘秀林与北京市门头沟区永定镇万佛堂村村民委员会（以下简称万佛堂村委会）签订协议书，约定由刘秀林购买位于万佛堂村委会门口路北西数4号院房屋3间。2019年4月18日，永定镇政府作出永政发〔2019〕30号《关于限期拆除违法建设的决定》（以下简称被诉限拆决定），后向刘秀林送达。上述决定的内容为:“刘秀林:你处位于门头沟区永定镇万佛堂村口路北的建筑物，因无相关规划、建设手续，属于违法建设。经永定镇人民政府2019年第2次政府办公会议决定，现责令你单位对该处违法建设于2019年4月22日前自行拆除。如逾期未完成自拆，永定镇人民政府将依据《北京市禁止违法建设若干规定》（北京市人民政府令第228号），对此处违法建设进行拆除。”刘秀林对该决定不服，向一审法院提起诉讼，诉讼请求为:1.请求依法撤销被诉限拆决定；2.诉讼费由永定镇政府承担。2019年8月29日，一审法院作出判决认为:《中华人民共和国城乡规划法》第六十五条  规定，在乡、村庄规划区内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设的，由乡、镇人民政府责令停止建设、限期改正；逾期不改正的，可以拆除。《北京市禁止违法建设若干规定》第四条  第一款  规定，区县人民政府负责本行政区域内禁止违法建设工作，组织、协调有关行政机关制止和查处违法建设。乡镇人民政府负责本行政区域内禁止违法建设工作，制止和查处乡村违法建设。因此，本案中永定镇政府具有负责本行政区域内禁止违法建设工作，制止和查处乡村违法建设的法定职责。行政机关应当按照法律规定的程序行使行政职权。依据《北京市禁止违法建设若干规定》的相关规定，永定镇政府在对违法建设进行查处过程中，应履行调查程序，对涉案房屋是否取得规划审批手续、建筑物具体情况等予以核实。然而，永定镇政府在对上述事实未予核实清楚的情况下径自作出本案被诉限拆决定，显属认定事实不清、主要证据不足、违反法定程序，依法应予撤销。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条  第一项  、第三项  之规定，一审法院判决撤销被诉限拆决定。上诉人永定镇政府不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决，改判驳回被上诉人一审诉讼请求。其上诉理由略为:1.上诉人所称北京市门头沟区永定镇万佛堂村委会门口路北西数4号院房屋未经规划工程许可，也没得到建设用地规划许可，应认定为违法建筑，依法应予以拆除。上诉人作出限期拆除决定符合法律规定。2.上诉人对辖区内包括被上诉人未经规划工程许可的建筑物进行拆除，目的都是为了提升首都功能，提升人居环境，促进首都可持续发展。限拆行为符合北京市“疏解整治促提升”政策，是执行上级政府的决策要求。在法定举证期限内，上诉人永定镇政府向一审法院提交了如下证据:北京市人民政府关于组织开展“疏解整治促提升”专项活动（2017-2020年）的实施意见，证明作出被诉行政行为符合北京市的相关政策。在法定举证期限内，被上诉人刘秀林向一审法院提交了如下证据:1.2009年6月18日签订的协议书，证明房屋系合法取得；2.被诉限拆决定，证明被诉行政行为及上诉人的起诉没有超过起诉期限。上述证据均经庭审质证，一审法院认证如下:刘秀林提交的证据1内容真实，但达不到证明目的，一审法院对其证明目的不予认可；证据2系本案被诉的行政行为，不是证据，一审法院对此不予评价。永定镇政府提交的证据内容虽真实，但达不到证明目的，一审法院对其证明目的不予认可。上述证据全部随案卷移送本院。

                            
                            
                            
                                
                                经审查核实，本院同意一审法院的认证意见。本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:根据《中华人民共和国城乡规划法》第六十五条  并参照《北京市禁止违法建设若干规定》第四条  第一款  之规定，永定镇政府具有负责本行政区域内禁止违法建设工作，制止和查处乡村违法建设的法定职责。本案中，永定镇政府在履行查处违法建设职责过程中，应对涉案房屋是否取得规划审批手续、建筑物具体情况等予以核实，而在案证据并不足以证明永定镇政府对上述情况已经予以调查核实，故依据现有证据，永定镇政府作出本案被诉限拆决定认定事实不清、主要证据不足、违反法定程序，一审法院依法判决撤销被诉限拆决定正确，本院予以支持。综上，一审法院判决结论正确，本院应予维持。永定镇政府相关上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉主张，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人北京市门头沟区永定镇人民政府负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长魏浩锋审判员李茜审判员徐钟佳二〇一九年十月三十日法官助理代景川书记员隋雨霞书记员易梦

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate