
                            
                            
                                
                                上诉人（一审被告）北京市门头沟区永定镇人民政府，住所地北京市门头沟区石龙西路58号。法定代表人赵威，镇长。委托代理人杨伦，北京市门头沟区永定镇人民政府工作人员。委托代理人王汉民，北京乾同律师事务所律师。被上诉人（一审原告）李正海，男，1967年12月3日出生，汉族，北京市门头沟区村民，住北京市门头沟区。委托代理人尚易，北京市拓夫律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京市门头沟区永定镇人民政府（以下简称永定镇政府）因不服北京市门头沟区人民法院（2019）京0109行初84号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。一审法院查明如下事实:2002年8月31日，蔺海军与万佛堂村民委员会签订《租赁协议》，约定蔺海军租赁万佛堂村民委员会场地一块。同日，李正海与蔺海军签订《协议书》，约定蔺海军将建房地块长14米，宽11米转让给李正海长期使用。2003年7月18日，永定镇政府南区社区居委会出具《南区社区居委会关于南五区新建五户居民住宅规划尺寸规定协议书》，主要内容为:“原则尺寸，从现有住宅排房北山墙往北14米，原北山墙西北角往东到前胡同以齐，只准盖西房，新建面积14×6米，剩下面积为宅院，宅院内不准盖任何建筑物，否则按违章建筑处理。”户主处有蔺海军签字。2019年4月18日，永定镇政府作出永政发〔2019〕26号《关于限期拆除违法建设的决定》（以下简称被诉限拆决定），张贴于涉案房屋。上述决定的内容为:“李正海:你处位于门头沟区永定镇冯西园南五区邻万佛堂村委会的建筑物，因无相关规划、建设手续，属于违法建设。经永定镇人民政府2019年第2次政府办公会议决定，现责令你单位对该处违法建设于2019年4月22日前自行拆除。如逾期未完成自拆，永定镇人民政府将依据《北京市禁止违法建设若干规定》[北京市人民政府令第228号]，对此处违法建设进行拆除。”李正海该决定不服，向一审法院提起诉讼，诉讼请求为:1.请求依法撤销永定镇政府于2019年4月18日作出的被诉限拆决定；2.诉讼费由永定镇政府承担。2019年8月29日，一审法院作出判决认为:《中华人民共和国城乡规划法》第六十五条  规定，在乡、村庄规划区内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设的，由乡、镇人民政府责令停止建设、限期改正；逾期不改正的，可以拆除。《北京市禁止违法建设若干规定》第四条  第一款  规定，区县人民政府负责本行政区域内禁止违法建设工作，组织、协调有关行政机关制止和查处违法建设。乡镇人民政府负责本行政区域内禁止违法建设工作，制止和查处乡村违法建设。因此，本案中永定镇政府具有负责本行政区域内禁止违法建设工作，制止和查处乡村违法建设的法定职责。行政机关作出行政行为应当具有事实根据。《中华人民共和国行政诉讼法》（以下简称行政诉讼法）第三十四条  的规定，“被告对作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行政行为的证据和所依据的规范性文件。被告不提供或者无正当理由逾期提供证据，视为没有相应证据”。据此，永定镇政府对其作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行政行为的证据。本案中，永定镇政府并未提供证据证明作出被诉限拆决定前进行了调查取证，对于涉案建筑是否属于违法建设、建筑物的所有权人、具体坐落位置、建筑面积等基本事实并未查明，故其作出被诉限拆决定属于事实不清，主要证据不足。同时，行政机关作出行政行为应当符合正当程序原则。本案中，现有证据不能证明永定镇政府在作出被诉决定之前比照正当程序原则对涉案建筑进行现场检查、勘验，向李正海或其成年家属进行详细调查，告知李正海依法享有陈述、申辩的权利，故永定镇政府的执法程序违法。综上，依照行政诉讼法第七十条第一项、第三项之规定，一审法院判决撤销永定镇政府于二〇一九年四月十八日作出的永政发〔2019〕26号《关于限期拆除违法建设的决定》。上诉人永定镇政府不服一审判决，上诉至本院，其上诉请求为:1.撤销一审判决，改判驳回被上诉人一审诉讼请求；2.一、二审的诉讼费用均由被上诉人承担。其上诉理由略为:1.上诉人所称北京市门头沟区永定镇冯西园南五区X甲院为违法建筑，依法应予以拆除。上诉人作出限期拆除决定符合法律规定。2.上诉人对辖区内包括被上诉人未经规划工程许可的建筑物进行拆除，目的都是为了提升首都功能，提升人居环境，促进首都可持续发展。拆除行为符合北京市“疏解整治促提升”政策，是执行上级政府的决策要求。综上，一审判决撤销被诉限拆决定，认定事实错误。在法定举证期限内，上诉人永定镇政府向一审法院提交了如下证据:1.被诉限拆决定，证明该决定符合行政法规相关要求。2.北京市人民政府关于组织开展“疏解整治促提升”专项活动（2017-2020年）的实施意见，证明被诉限拆决定符合疏解整治促提升的要求。在法定举证期限内，被上诉人李正海向一审法院提交了如下证据:1.《南区社区居委会关于南五区新建五户居民住宅规划尺寸规定协议书》。2.《租赁协议》及场地费收据。3.《协议书》，证据1-3证明其在北京市门头沟区永定镇冯西园南五区X号甲院拥有合法房屋，该处房屋系经南区社区居委会批准后由李正海建设。4.被诉限拆决定，证明李正海具有诉讼主体资格，永定镇政府作出被诉行政行为违法。5.《政府信息答复告知书》（门头沟区永定镇（2019）第24号-告）及其附件《门头沟区永定镇3751地块棚户区改造及环境整治项目腾退补偿安置方案》。6.腾退公告。7.建设项目规划条件（2017规（门）条整字0004号）。8.建设项目用地预审意见（市规划国土门预[2017]22号）。9.征地补偿安置公示（京（门）地征〔2019〕09号），证据4-9证明李正海房屋已被纳入棚户区改造项目，因未与永定镇政府达成拆迁协议，永定镇政府以“拆违之名，行拆迁之实”，目的不正当。上述证据均经庭审质证，一审法院认证如下:李正海提交的证据1-3内容真实，但无法达到证明目的，一审法院对其证明目的不予认可。李正海提交的证据4及永定镇政府提交的证据1系本案被诉的行政行为，不是证据，一审法院对此不予评价。李正海提交的证据5-9与本案不具有关联性，且无法达到证明目的，一审法院不予认可。永定镇政府提交的证据2内容虽真实，但达不到其证明目的，一审法院对其证明目的不予认可。上述证据全部随案卷移送本院。

                            
                            
                            
                                
                                经审查核实，本院同意一审法院的认证意见。本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:根据《中华人民共和国城乡规划法》第六十五条  并参照《北京市禁止违法建设若干规定》第四条  第一款  之规定，永定镇政府具有负责本行政区域内禁止违法建设工作，制止和查处乡村违法建设的法定职责。本案中，永定镇政府在履行查处违法建设法定职责的过程中，应对涉案房屋是否属于违法建设、建筑物的所有权人、具体坐落位置、建筑面积等予以核实，而在案证据并不足以证明永定镇政府对上述情况已经予以调查核实。同时，在案证据亦不能证明永定镇政府在作出被诉限拆决定之前对涉案房屋进行现场检查、勘验，向李正海或其成年家属进行详细调查，告知其依法享有陈述、申辩的权利。故依据现有证据，永定镇政府作出的被诉限拆决定认定事实不清、主要证据不足、违反法定程序，一审法院依法判决撤销被诉限拆决定正确，本院予以支持。综上，一审法院判决结论正确，本院应予维持。永定镇政府相关上诉理由缺乏事实及法律依据，对于其上诉主张，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人永定镇政府负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长李茜审判员魏浩锋审判员徐钟佳二○一九年十月二十八日法官助理张馨心书记员易梦

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate