
                            
                            
                                
                                上诉人（一审被告）北京市海淀区四季青镇人民政府，住所地北京市海淀区东冉村29号。法定代表人薛飞飞，镇长。委托代理人王上榕，北京市海淀区四季青镇人民政府工作人员。委托代理人莫洁云，北京市中洲律师事务所律师。被上诉人（一审原告）关胜智，男，1960年1月30日出生，汉族，住北京市海淀区。委托代理人苏增勤，男，1952年3月26日出生，汉族，无业，住北京市海淀区，由北京市海淀区万柳地区功德寺社区居民委员会推荐。一审第三人北京市海淀区四季青镇玉泉村民委员会，住所地北京市海淀区四季青镇闵庄路1号玉泉村委会。法定代表人张顺亮，主任。委托代理人赵世博，北京市则度律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京市海淀区四季青镇人民政府（以下简称四季青镇政府）因履行法定职责一案，不服北京市门头沟区人民法院作出的（2019）京0109行初25号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。一审法院查明，四季青镇政府于2018年4月11日收到了关胜智提交的《村民承包集体土地行政监管履责申请书》（以下简称涉案履责申请），内容为:1.依据《中华人民共和国农村土地承包法》（2009年修正，以下简称土地承包法）第十一条  ，申请四季青镇政府就被申请人北京市海淀区四季青镇玉泉村民委员会（以下简称玉泉村委会）侵犯、剥夺申请人依法申请承包本村集体土地生存权利，履行行政管理的法定职责；2.行政责令被申请人玉泉村委会就申请人书面依法要求承包本村集体土地合法有据诉求，无条件作出书面答复。四季青镇政府于2018年6月5日作出《关于关胜智依法行政申请的回复》（以下简称被诉回复），主要内容为:“依照相关政策文件，四季青镇农村集体经济组织自成立以来，一直实行一级核算的管理体制，即所有土地资源、资产均由北京市海淀区四季青镇合作经济联合社统一经营、管理，未将集体土地发包到村、发包到户。同时，由于四季青镇人均土地少，集体经济实力较强，镇联合社将土地确权与集体产权制度改革工作结合起来，集体产权制度改革目前尚在进行中。”关胜智不服，提起行政诉讼。2019年6月21日，一审法院作出判决认为，本案的争议焦点为:一是四季青镇政府是否具有对关胜智的申请事项进行行政监督的法定职责；二是四季青镇政府适用法律、法规及规章是否正确；三是四季青镇政府作出的被诉回复事实是否清楚、程序是否合法。关于第一个争议焦点。《中华人民共和国村民委员会组织法》（以下简称村民委员会组织法）第十条  规定:“村民委员会及其成员应当遵守宪法、法律、法规和国家的政策，遵守并组织实施村民自治章程、村规民约，执行村民会议、村民代表会议的决定、决议，办事公道，廉洁奉公，热心为村民服务，接受村民监督。”第三十六条第二款规定:“村民委员会不依照法律、法规的规定履行法定义务的，由乡、民族乡、镇的人民政府责令改正。”土地承包法第十一条规定:“国务院农业、林业行政主管部门分别依照国务院规定的职责负责全国农村土地承包及承包合同管理的指导。县级以上地方人民政府农业、林业等行政主管部门分别依照各自职责，负责本行政区域内农村土地承包及承包合同管理。乡（镇）人民政府负责本行政区域内农村土地承包及承包合同管理。”第十二条规定:“农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会发包；已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的，由村内各该农村集体经济组织或者村民小组发包。村集体经济组织或者村民委员会发包的，不得改变村内各集体经济组织农民集体所有的土地的所有权。国家所有依法由农民集体使用的农村土地，由使用该土地的农村集体经济组织、村民委员会或者村民小组发包。”此外，《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》（以下简称涉土地承包纠纷案件司法解释）第一条  第二款  规定:“集体经济组织成员因未实际取得土地承包经营权提起民事诉讼的，人民法院应当告知其向有关行政主管部门申请解决。”本案中，关胜智向第三人玉泉村委会提出申请，要求承包村集体土地，玉泉村委会逾期未答，关胜智认为玉泉村委会的行为侵犯了其土地承包经营权，故而要求被告履行监督职责。综合以上法律规定及司法解释，法院认为，四季青镇政府作为镇级人民政府，依法具有监督其辖区内村民委员会的法定职责，对于关胜智的申请，其应依法作出处理。四季青镇政府认为其对关胜智的申请事项不具有行政监督法定职责的理由，法院不予支持。关于第二个争议焦点。四季青镇政府基于对关胜智申请事项不具有行政监督法定职责的认识，故而适用《信访条例》的相关规定，对关胜智的申请作为信访事项予以处理，应属适用法律、法规错误。关于第三个争议焦点。本案中，四季青镇政府在收到关胜智的申请后，并未针对被申请人玉泉村委会是否存在发包土地的情形进行尽职调查和审慎核查，构成未依法履责之情形。在此情形下，四季青镇政府作出被诉答复，属于认定事实不清。综上，关胜智要求撤销被诉回复，并责令四季青镇政依法对关胜智的申请重新作出答复的诉讼请求，法院应予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条  第一项  、第二项  之规定，判决撤销四季青镇政府作出的被诉回复，责令四季青镇政府在法定期限内对关胜智提交的涉案履责申请重新予以答复。上诉人四季青镇政府不服，上诉至本院，请求撤销一审判决，驳回被上诉人的起诉。其主要上诉理由为:一、四季青镇政府不具有对关胜智提出的申请事项进行行政监管的法定职责，一审判决对该项法定职责的认定错误。村民委员会组织法第十条规定的是村民委员会及其成员的原则性义务，不涉及具体职责，也不能据此认定四季青镇政府对村民委员会违反前述原则性义务的情况下具有查处的法定职责。依照土地承包法第十二条、第十三条及村民委员会组织法第五条的规定，有关土地分配承包事项属于村民自治范畴内的事项，镇政府仅有权对村民委员会的工作给予指导、支持和帮助，但不得对发包方行使发包土地权利作出干预。土地承包法第十一条规定的是乡镇政府在农村土地承包工作中的原则性义务，不涉及具体职责，也不能据此认定四季青镇政府对村民委员会违反前述原则性义务的情况下具有查处的法定职责。涉土地承包纠纷案件司法解释第一条第二款规定的是因未实际取得土地承包经营权造成的纠纷不属于民事诉讼范畴，但并未标明镇政府有权要求村民委员会履行土地发包义务，否则该司法解释将会与当时有效的村民委员会组织法（1998年修订）第四条第一款规定的内容相抵触。二、关胜智的起诉没有事实根据，不符合法定起诉条件，依法应予驳回。关胜智请求四季青镇政府责令玉泉村委会履行分配承包土地职责，有关分配承包土地事项属于村民自治范畴内事项，关胜智要求四季青镇政府履行上述职责没有法律和事实依据。因前述履责事项不能成立，故关胜智要求四季青镇政府责令玉泉村委会对其书面申请作出书面答复的请求亦无请求权基础。被上诉人关胜智同意一审判决，请求二审法院驳回上诉，维持一审判决。一审第三人玉泉村委会请求撤销一审判决，驳回被上诉人的起诉。在法定举证期限内，关胜智、四季青镇政府均向一审法院提交了证据，玉泉村委会在法定期限内未向一审法院提交证据。四季青镇政府在法定期限内提交了如下证据:1.《村民承包集体土地行政监管履责申请书》及附件、邮寄信封，证明关胜智于2018年4月向其提出监管履责申请书；2.其向关胜智邮寄材料的信封，证明涉案回复通过邮寄方式送达关胜智；3.北京市农村合作经济组织登记证书，证明四季青镇级集体经济组织为北京市海淀区四季青镇合作经济联合社（以下简称四季青镇合作联社）；4.《北京市海淀区人民政府关于印发<我区城乡结合部地区乡村集体资产处置及集体经济体制改革试点工作的意见>的通知》（海政发【2002】66号），证明四季青镇正在依据66号意见开展集体产权制度改革工作；5.《北京市海淀区人民政府关于稳定完善农村土地承包关系的意见》（海政发〔2004〕74号），其中第三条第三项第三目的规定，证明由于四季青镇人均土地少，集体经济实力较强，镇联合社将土地确权与集体产权制度改革工作结合起来，集体产权制度改革目前尚在进行中。四季青镇政府同时提交了土地承包法（2009年修正）第十二条、第十三条、第十九条作为其法律依据。关胜智在法定期限内提交了如下证据证明其主张:1.《集体土地村民承包要求书》；2.《村民承包集体土地行政监管履责申请书》。证据1、2证明其要求四季青镇政府履行职责。3.《关于将海淀区四季青乡辖区全部纳入绿化隔离地区的请示》、《北京市绿化隔离地区建设总指挥部关于将海淀区四季青乡西山以东平原地区纳入绿化隔离地区有关问题的批复》、《关于答复海淀区四季青乡全部纳入绿化隔离地区有关问题信息公开的函》，证明四季青镇政府将所有土地进行了征收，进行了非法转移，并不是四季青镇政府所说的人多地少。关胜智同时提交了《中华人民共和国土地管理法》作为其法律依据。上述证据均经庭审质证，一审法院认为，关胜智提交的证据3真实性法院予以认可，但与本案不具有关联性，达不到其证明目的。关胜智提交的其他证据、四季青镇政府提交的证据符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中关于提供证据的要求，与本案具有关联性，法院均予以采纳。上述证据全部随案卷移送本院。本院查阅了一审卷宗，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见，对一审判决认定的事实，本院予以确认。二审询问时，上诉人四季青镇政府主张，四季青镇区域范围的农村土地实行乡镇农民集体所有，非村农民集体所有，被上诉人应向四季青镇合作联社申请承包土地。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，《中华人民共和国农村土地承包法》（2009年修正，以下简称土地承包法）第十一条  规定:国务院农业、林业行政主管部门分别依照国务院规定的职责负责全国农村土地承包及承包合同管理的指导。县级以上地方人民政府农业、林业等行政主管部门分别依照各自职责，负责本行政区域内农村土地承包及承包合同管理。乡（镇）人民政府负责本行政区域内农村土地承包及承包合同管理。依照该条规定，乡（镇）人民政府对本行政区域内的农村土地承包事项具有行政监管的职责。2004年修订的《中华人民共和国土地管理法》（以下简称土地管理法）第十条  规定，农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会经营、管理；已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的，由村内各该农村集体经济组织或者村民小组经营、管理；已经属于乡（镇）农民集体所有的，由乡（镇）农村集体经济组织经营、管理。依照土地管理法第十条的规定，农民集体所有的土地，可以属于村农民集体所有，亦可以属于乡（镇）农民集体所有，并由相应的农村集体经济组织负责经营、管理。《北京市农村集体资产管理条例》第二条规定，本条例适用于本市乡（镇）合作经济联合社和村经济合作社（以下简称乡联社、村合作社）集体所有的资产的管理。第八条规定，乡联社、村合作社的集体资产属于该合作社劳动群众集体所有。社员大会或者社员代表大会选举产生的乡联社、村合作社管理委员会依法行使集体资产所有权。该条例第十二条规定，乡联社、村合作社依法决定集体资产的经营方式。可以实行承包经营、租赁经营；可以以集体资产参股、联营；也可以实行股份合作经营。依照上述北京市地方性法规的规定，农村集体土地的经营方式是多元的，具体采用的经营方式由乡联社、村合作社依法决定。本案中，被上诉人关胜智的核心诉求是要求承包经营农村集体土地。上诉人四季青镇政府以书面答复的形式，对该诉求作出了拒绝性的回应。上诉人四季青镇政府在被诉答复中称，“依照相关政策文件，四季青镇农村集体经济组织自成立以来，一直实行一级核算的管理体制，即所有土地资源、资产均由北京市海淀区四季青镇合作经济联合社统一经营、管理，未将集体土地发包到村、发包到户”，但在案证据不足以证明上诉人在行政程序中向四季青镇合作联社调取了相关证据用以证明四季青镇合作联社对该合作联社所有的农村集体土地依法决定采取的具体经营方式，亦未在诉讼程序中向法院提交上述证据材料。上诉人作出被诉答复事实依据不足，应予撤销。综上，一审判决事实认定正确，程序合法，适用法律正确，本院予以维持。上诉人的上诉请求，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人北京市海淀区四季青镇人民政府负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长朱一峰审判员张靛卿审判员徐钟佳二○一九年十月二十八日法官助理齐伟娟书记员李静

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate