
                            
                            
                                
                                上诉人（一审被告）北京市门头沟区人民政府房屋征收办公室，住所地北京市门头沟区滨河路18号。法定代表人杨武平，主任。委托代理人杨练兵，北京市亚太律师事务所律师。委托代理人孙中鹤，北京市门头沟区人民政府房屋征收办公室工作人员。被上诉人（一审原告）齐秀清，女，1942年8月10日出生，汉族，住北京市门头沟区。被上诉人（一审原告）王显峰，男，1970年12月6日出生，汉族，住北京市丰台区。被上诉人（一审原告）王显璋，男，1963年5月16日出生，汉族，住北京市门头沟区。被上诉人（一审原告）王显彪（兼齐秀清、王显峰、王显璋共同委托代理人，系齐秀清之子、王显璋之弟、王显峰之兄），1966年1月23日出生，汉族，住北京市门头沟区。一审第三人北京市门头沟区房屋征收事务中心，住所地北京市门头沟区滨河路18号。法定代表人李超，主任。委托代理人杨广宇，北京市亚太律师事务所律师。委托代理人杨坤，北京市门头沟区房屋征收事务中心工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京市门头沟区人民政府房屋征收办公室（以下简称门头沟征收办）因强制拆除行为一案，不服北京市石景山区人民法院（2019）京0107行初48号行政裁定，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。一审法院查明如下事实:各方当事人均承认:王广居与齐秀清系夫妻关系，二人共生育三名儿子，分别是王显璋、王显彪、王显峰。2012年5月28日，北京市门头沟区人民政府（以下简称门头沟区政府）发布《房屋征收决定》（门政征字[2012]3号,以下简称《房屋征收决定》），决定对门头沟区采空棚户区房屋整体征收项目范围内的房屋实施征收。该项目范围四至为:北至九龙路、东至城子大街、南至山脚、西至圈门地区。该项目范围内住宅按《门头沟区采空棚户区住宅房屋征收补偿安置方案》（以下简称《征补方案》）实施。《征补方案》规定，征收补偿对象指征收范围内被征收房屋所有权人和公有住宅承租人。房屋征收部门是门头沟征收办。北京市门头沟区房屋征收事务中心（以下简称门头沟征收中心）作为征收实施单位负责征收范围内城镇居民住宅房屋的征收。承租公有房屋的，按租赁合同标明的承租人和使用面积的1.33倍计算建筑面积（已标明建筑面积的除外）。承租公有房屋（含已购公房）院内无证房屋，60%计入被征收房屋建筑面积。在征收奖励期内达不成补偿协议的，由房屋征收部门按照程序和《征补方案》做出补偿决定，并在房屋征收范围内予以公告。被征收人在法定期限内不申请行政复议或者不提起行政诉讼，在补偿决定规定的期限内又不搬迁的，申请人民法院强制执行。北京市门头沟区城子车站街37号院位于征收范围内。由王显峰作为公有住宅承租人承租的使用面积共计20.2平方米直管公房和王广居、齐秀清主张由其建设的房屋（上述房屋以下均简称涉案房屋）均坐落于该院。门头沟征收办及门头沟征收中心未能与王显峰、王广居、齐秀清对北京市门头沟区城子车站街37号院内涉案房屋签订征收补偿协议，门头沟区政府亦未对王显峰、王广居、齐秀清做出房屋征收补偿决定。2013年5月18日，门头沟征收办对位于北京市门头沟区城子车站街37号院内王显峰承租的直管公房及王广居、齐秀清主张由其建设的房屋实施了强制拆除行为（以下简称被诉强拆行为）。2013年8月22日王广居、齐秀清、王显峰在未经行政复议程序的情况下，向北京市门头沟区人民法院（以下简称门头沟法院）提交起诉状，要求确认被诉强拆行为违法。在门头沟法院立案审查过程中，2015年6月18日王广居死亡。齐秀清、王显峰坚持起诉。2018年7月31日门头沟法院正式立案。后经本院裁定该案由一审法院管辖。一审法院准许齐秀清、王显峰将门头沟征收办作为被告，同意门头沟征收中心作为第三人参加诉讼。在一审法院以超过起诉期限为由裁定驳回齐秀清、王显峰的起诉后，本院认定本案并未超过起诉期限，裁定撤销一审法院裁定，指定一审法院继续审理。一审法院于2019年5月5日重新立案后，准许王显璋、王显彪提出作为共同原告参加本案诉讼的申请。在本案诉讼中，齐秀清、王显峰、王显璋、王显彪（以下简称齐秀清等4人）坚持主张涉案房屋中除王显峰承租的直管公房之外其他涉案房屋，是在王广居作为直管公房承租人时，由王广居和齐秀清建设。齐秀清等4人请求一审法院确认门头沟征收办实施的被诉强拆行为违法。2019年6月24日，一审法院作出判决。该判决认为:根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》第四条  第二款  规定，门头沟征收办作为本级人民政府确定的房屋征收部门，具有组织实施本行政区域的房屋征收与补偿工作的法定职责。根据该条例第五条规定，门头沟征收办作为房屋征收部门有权委托门头沟征收中心作为房屋征收实施单位，承担房屋征收与补偿工作的具体工作。门头沟征收办对门头沟征收中心在委托范围内实施的房屋征收与补偿行为负责监督，并对其行为后果承担法律责任。该条例第二十七条第一款规定，实施房屋征收应当先补偿，后搬迁。本案中，对于北京市门头沟区城子车站街37号院内的涉案房屋，门头沟征收办在既未和王广居、齐秀清、王显峰签订征收补偿协议，又未依法做出房屋征收补偿决定的情况下，就实施了被诉强拆行为，明显缺乏法律依据，故法院不予支持。由于被诉强拆行为现已实际履行完毕而不具有可撤销内容，因此法院应当判决确认门头沟征收办实施的被诉强拆行为违法。由于法院生效裁定已经明确认定齐秀清、王显峰的起诉并未超过起诉期限，因此对于门头沟征收办提出的有关齐秀清等4人起诉超过起诉期限和诉讼时效的抗辩意见，法院不予采纳。《中华人民共和国行政诉讼法》（以下简称行政诉讼法）第三十四条  规定，被告对实施的行政行为负有举证责任。虽然门头沟征收办否认被诉强拆行为具有强制性质，但并未对此提供充分证据予以证明，故法院对门头沟征收办此项抗辩意见亦不予采纳。本案中王显峰系王广居和齐秀清之子，且齐秀清等4人坚持主张涉案房屋中除王显峰承租的直管公房之外其他涉案房屋，是在王广居作为直管公房承租人时，由王广居和齐秀清建设。在此情况下，由于门头沟征收办未能向法院提供充分证据证明其在实施被诉强拆行为时对上述房屋建设人的认定情况，因此对于门头沟征收办提出的有关上述房屋建设人不是王广居和齐秀清的抗辩意见，法院不予采纳。行政诉讼法第二十五条规定，行政行为相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织有权提起诉讼。有权提起诉讼的公民死亡，其近亲属可以提起诉讼。由于王显峰属于征收范围内涉案房屋中公有住宅承租人，且王广居和齐秀清亦主张其属于征收范围内的其他涉案房屋建设人，因此在王广居、齐秀清、王显峰对于涉案房屋既未签订征收补偿协议，亦未被做出房屋征收补偿决定的情况下，均与被诉强拆行为具有利害关系。故在王广居死亡的情况下，齐秀清、王显峰及作为王广居近亲属的王显璋、王显彪均具有提起本案诉讼的原告主体资格。对于门头沟征收办提出的有关被诉强拆行为未侵犯齐秀清等4人的权益以及齐秀清、等4人无权提起本案行政诉讼的抗辩意见，法院不予采纳。综上所述，对于齐秀清等4人提出的诉讼请求，法院予以支持。一审法院依据行政诉讼法第七十四条第二款第一项的规定，判决确认门头沟征收办于2013年5月18日对位于北京市门头沟区城子车站街37号院内王显峰承租的直管公房及王广居、齐秀清主张由其建设的房屋实施的强制拆除行为违法。门头沟征收办不服该判决，上诉至本院。其上诉称:1.被上诉人不能提交涉案房屋院内公房之外的其他房屋（自建房屋）的审批手续，不能证明自建房的建设人是王广居和齐秀清，故王显彪、王显璋、齐秀清并没有诉讼主体资格。2.上诉人有权拆除产权单位交付给自己处置的房屋。产权单位未放弃产权，被上诉人王显峰承租的公房因其放弃房屋征收签约权，上诉人遂与产权单位签署了征收补偿安置协议,协议签订后上诉人获得了涉案房屋的拆除权，故被诉强拆行为合法。综上，请求二审法院请求撤销一审判决，驳回被上诉人的全部诉讼请求。被上诉人齐秀清等4人同意一审判决，请求二审法院驳回上诉，维持一审判决。一审第三人门头沟征收中心请求二审法院撤销一审判决，驳回被上诉人的全部诉讼请求。在法定举证期限内，门头沟征收办向一审法院提交如下证据:1.《房屋征收决定》及其附件1《征补方案》，证明《房屋征收决定》合法有效，被拆除的房屋位于征收范围内，以及具体补偿安置方案情况。2.《行政判决书》（（2013）高行终字第1665号），证明法院已判决确认《房屋征收决定》及评估机构选定合法有效。3.《门头沟区采空棚户区房屋整体征收项目公开选择房地产评估机构公告》、《关于门头沟采空棚户区房屋整体征收项目范围被征收人协商选定房地产价格评估机构的通知》、《门头沟区采空棚户区房屋整体征收项目（第1-22标段）房地产价格评估机构协商选定结果公告》、《门头沟区采空棚户区房屋整体征收项目（第一标段）评估机构协议选聘确认单》及相关公示照片，证明相关征收项目选定评估机构合法并且已将相关通知和选定结果在征收范围内公告。4.《门头沟区采空棚户区房屋整体征收项目房屋征收评估基准价格公示》及公示照片，证明相关征收项目评估基准价格在发布征收决定时的确定情况。5.《公有住宅租赁合同》、《房屋平面示意图》、《北京市门头沟区房屋征收调查登记表》、《王显峰户情况说明》、《北京市房屋征收估价结果通知单》、《评估送达回执单》及《催告书》的照片，证明被上诉人房屋状况、依据《征补方案》对被上诉人自建房的认定情况及评估机构向被上诉人送达评估结果情况。此外《催告书》的照片还证明门头沟征收办已向被上诉人告知若在签约期限内不签约，将直接与产权人签约的情况。6.《门头沟区房屋征收事务中心谈话记录单》和短信照片，证明和被上诉人进行的有关征收补偿事宜沟通情况以及未签订征收补偿协议的原因情况。7.《产权单位至承租公房户告知书》《北京市门头沟区房屋征收补偿安置协议》（编号:CB-07-城子D-**号），证明被上诉人主张权利的直管公房的产权人并未放弃产权，因此被上诉人无主体资格。在法定举证期限内，齐秀清等4人向一审法院提交如下证据:1.《最高人民法院、最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）》（法释[2012]18号），证明门头沟征收办等未依法行政，未按法律规定的房屋征收、拆迁的法律程序进行，滥用职权、玩忽职守强拆房屋，是典型的违法行政行为，并且涉嫌犯罪。2.《国有土地上房屋征收与补偿条例》（国务院令第590号），证明门头沟征收办未依法行政，未按法律规定的房屋征收、拆迁的法律程序进行，滥用职权、玩忽职守强拆房屋，是典型的违法行政行为，并且涉嫌犯罪。3.《国务院办公厅关于进一步严格征地拆迁管理工作切实维护群众合法权益的紧急通知》（国办发明电[2010]15号），证明对野蛮手段逼迫拆迁，突击拆迁等方式违法强制拆迁的，要严格追究有关责任单位和责任人的责任，构成犯罪的要依法严厉追究刑事责任等。4.《居民死亡医学证明》，证明王广居的死亡时间及与拆迁吻合的情况。5.房租租金收条，证明被上诉人方按时交纳房屋租金。6.《火化证明》，证明王广居已经火化。7.北京市公安局城子派出所出具的《证明信》，证明被上诉人家庭情况。8.《公有住宅租赁合同》，证明被上诉人租赁房屋合法有效，并且还建有其他房屋也不是违章建筑，均受法律保护，其他单位或者个人不得随意剥夺承租人的承租权，在双方未达成协议前，不得改变承租现状，同时也不得将承租人及其家庭成员共同建设的其他合法房屋进行破坏。9.《北京市公安局城子派出所“110”出警单》，证明被上诉人在享有合法权利的房屋被强拆后，及时向公安机关报警的情况。10.《北京市公安局刑事侦查总队不予立案复核受理通知单》，11.《北京市人民检察院第一分院不立案理由审查意见通知书》，12.《北京市门头沟区人民检察院不立案理由审查意见通知书》，13.《北京市公安局复核决定书》，14.《北京市公安局门头沟分局复议决定书》，15.《北京市公安局门头沟分局不予立案通知书》，证据10-15共同证明被上诉人方长期依法向相关法律机关控诉，举报要求追究强拆单位和责任人的刑事责任，现在仍然存在犯罪行为。16.《聘请陪护人员协议书》，证明王广居因为强拆生病住院，造成心理和身体及财物损失。17.《催告书》，证明门头沟征收办没有依法行政，未按法律程序进行，只是为保证C、D地块安置房建设工作顺利进行而实施后续强拆的违法、犯罪行为，并且私自与产权单位达成协议，显然违法剥夺承租人的相关权利和其所建设合法房屋的所有权和使用权等。一审第三人门头沟征收中心在本案诉讼过程中未向一审法院提交证据材料。上述证据均经庭审质证，一审法院认为，齐秀清等4人提交的证据1至证据3系司法解释、行政法规及相关规范性文件，均不属于证据。齐秀清等4人提交的证据10至证据16均与本案无关，法院不予接受。齐秀清等4人提交的证据17符合证据形式要件，但不能证明相关犯罪情况，法院对此项证明目的不予采纳，对于齐秀清等4人主张该证据的其他证明目的，法院予以采纳。齐秀清等4人提交的其他证据均符合证据形式要件，且能达到其主张的证明目的，故法院均予采纳。门头沟征收办提交的证据1至证据6虽能证明相关证据的内容情况及门头沟征收办主张的证明内容，但均不能证明被诉强拆行为合法，故法院均仅采纳上述证据能够证明的情况，并不采纳上述证据作为被诉强拆行为合法的证据。门头沟征收办提交的证据7不能达到其主张的齐秀清等4人无权起诉的证明目的，故法院对门头沟征收办主张的此项证明目的不予采纳。上述证据全部随案移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对各方当事人提交证据的认证意见。经确认的有效证据能够作为认定本案事实的依据。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二十七条  第一款  规定，实施房屋征收应当先补偿，后搬迁。该条第二款规定，作出房屋征收决定的市、县级人民政府对被征收人给予补偿后，被征收人应当在补偿协议约定或者补偿决定确定的搬迁期限内完成搬迁。根据上述规定，房屋征收之前，房屋征收部门应当与被征收人签订补偿协议，或者房屋征收部门作出补偿决定。本案中，门头沟征收办与齐秀清等4人既未签订征收补偿协议、又未依法做出房屋征收补偿决定，其实施的被诉强拆行为缺乏法律依据。上诉人上诉所主张的理由均不能否定被诉强拆行为违法的事实。一审法院判决确认门头沟征收办实施的被诉强拆行为违法，该认定正确，本院予以确认。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。上诉人的上诉理由均不能成立，其上诉请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人北京市门头沟区人民政府房屋征收办公室负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王坤审判员王春光审判员魏浩锋二○一九年九月九日法官助理李晓林书记员张英

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate