
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）北京龙们尚学教育科技有限公司，住所地北京市海淀区中关村东路18号1号楼9层B-1002。法定代表人马蛟龙，总经理。委托代理人马晓路，女，1983年3月28日出生，汉族，北京龙们尚学教育科技有限公司员工，户籍所在地河北省石家庄市新华区。被上诉人（一审被告）北京市海淀区人力资源和社会保障局，住所地北京市海淀区西四环北路73号。法定代表人李卫华，局长。委托代理人田欣，北京市海淀区人力资源和社会保障局工作人员。委托代理人宁建忠，北京市海淀区人力资源和社会保障局工作人员。被上诉人（一审第三人）付春艳，女，1987年8月17日出生，满族，户籍所在地黑龙江省宁安市。委托代理人解川，北京市炜衡律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京龙们尚学教育科技有限公司（以下简称龙们公司）因工伤认定一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初28号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭,于2019年9月10日公开开庭审理了本案。上诉人龙们公司的委托代理人马晓路，被上诉人北京市海淀区人力资源和社会保障局（以下简称海淀区人保局）的委托代理人宁建忠，被上诉人付春艳及其委托代理人解川到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2017年6月26日-6月29日，龙们公司职工付春艳，参加该单位在丰宁坝上草原组织的“2017暑期誓师大会”。2017年6月27日上午9时许，付春艳在誓师大会中参加骑马项目活动的过程中，从马匹上跌落地面受伤。经医院诊断为:左肩锁关节脱位。2018年4月19日，付春艳向海淀区人保局提交工伤认定申请，一并提交了付春艳身份证明、劳动合同书、银行个人活期账户交易明细、北京中医医院诊断证明书、住院病历、证人证言及证人身份证明等材料。同日，海淀区人保局出具材料接收凭证。2018年4月25日，海淀区人保局受理付春艳的工伤认定申请并出具受理决定书。2018年5月24日，海淀区人保局向龙们公司送达询问通知书，要求该公司到海淀区人保局接受询问并提交相关材料。龙们公司向海淀区人保局提交了营业执照、授权委托手续、事故报告等材料。海淀区人保局分别于2018年6月5日、6月6日对付春艳和龙们公司进行调查询问，并制作调查笔录。龙们公司委托代理人在笔录中认可2017暑期誓师大会系单位组织的活动，包括骑马项目在内的全部费用均由龙们公司支付，付春艳从马背跌落地面受伤后，龙们公司将付春艳送往就近诊所治疗，付春艳的治疗费用由龙们公司支付。2018年6月12日，海淀区人保局根据其在行政程序中取得的证据材料及其调查核实情况，作出京海人社工伤认（1080T0359557）号认定工伤决定书（以下简称被诉认定工伤决定），主要内容为:“调查核实情况如下:2017年6月26日-6月29日，龙们公司职工付春艳，参加该单位在丰宁坝上草原组织的‘2017暑期誓师大会’。2017年6月27日上午9时许，付春艳在誓师大会中参加骑马项目活动的过程中，从马匹上跌落地面受伤。经医院诊断为:左肩锁关节脱位。付春艳同志受到的事故伤害，符合《工伤保险条例》第十四条  第一项  之规定，属于工伤认定范围，现予以认定为工伤。”龙们公司不服该认定工伤决定书，于2019年1月2日向一审法院提起行政诉讼。2019年6月27日，一审法院判决认为:《工伤保险条例》第五条  第二款  规定:“县级以上地方各级人民政府社会保险行政部门负责本行政区域内的工伤保险工作。”海淀区人保局作为社会保险行政部门，有权对本辖区内相关单位职工的工伤认定申请进行受理并作出认定。依据《工伤保险条例》第十四条  第一项  的规定，在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的，应当认定为工伤。《工伤保险条例》第十九条  第二款  规定:“职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。”《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（法释[2014]9号）第四条  第二项  规定，职工参加用人单位组织或者受用人单位指派参加其他单位组织的活动受到伤害的，社会保险行政部门认定该情形为工伤的，人民法院应予支持。本案中，付春艳与龙们公司存在劳动关系。在劳动关系存续期间，付春艳参加龙们公司在丰宁坝上草原组织的“2017暑期誓师大会”。此次誓师大会的各项会议、活动均由龙们公司组织并承担经费，是该公司的一项正常工作安排，应当视为与工作有关的时间与空间的一种延展。同时，付春艳参加的骑马项目活动亦是龙们公司组织活动中既定安排的一部分，并非付春艳违反公司安排自行参加的其他活动，其在活动中跌落地面受伤，与工作原因存在因果关系，亦应属于因工作原因所受伤害。综上分析，付春艳在参加上述活动时受伤，属于《工伤保险条例》中规定的在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的情形，亦符合《工伤保险条例》确立的保障因工作遭受事故伤害获得医疗救治和经济补偿，促进工伤预防和职业康复的工伤认定及工伤保险原则。关于龙们公司认为付春艳系因个人原因拒绝专业人员牵马而导致受伤的主张，因该公司在工伤认定过程中未提供有效证据予以证明，故无法否定付春艳构成工伤的事实。综上，海淀区人保局根据其在行政程序中取得的相关证据材料及调查情况，认定付春艳所受伤害属于工伤，并无不当。海淀区人保局在工伤认定过程中，履行了受案、调查取证、送达等行政程序，符合法律规定。现龙们公司请求撤销海淀区人保局作出的被诉认定工伤决定，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。鉴此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  的规定，判决驳回龙们公司的诉讼请求。上诉人龙们公司不服一审判决，上诉至本院，要求撤销一审判决，撤销被诉认定工伤决定，被上诉人承担全部诉讼费用。其上诉理由略为:2017年6月，付春艳参加龙们公司组织的“2017誓师大会”，为安全起见，龙们公司要求所有人员都应在专业人员牵马的情况下骑行，但付春艳拒绝专业人员牵马，因而不慎跌落地面受伤。被上诉人作出被诉认定工伤决定错误，一审法院认定事实不清，证据不足，付春艳并非因工作原因或履行职责而受到伤害，不应认定为工伤。被上诉人海淀区人保局辩称，被上诉人在付春艳的工伤认定过程中，调查事实清楚，适用法律、法规得当，龙们公司的诉讼理由不能成立。请求驳回上诉，维持一审判决。被上诉人付春艳同意一审判决，请求本院驳回上诉，维持一审判决。在一审法院指定的证据交换期限内，龙们公司提交如下证据并当庭出示:1.龙们公司与付春艳签订的《劳动合同书》，证明龙们公司与付春艳之间存在劳动关系；2.被诉认定工伤决定，证明海淀区人保局已作出认定工伤的具体行政行为，本案争议已在法定期限内起诉；3.2017年暑期誓师大会合影；4.萧志丹与龙们公司签订的《劳动合同书》；5.萧志丹身份证复印件；6.郭亚欣与龙们公司签订的《劳动合同书》；7.郭亚欣身份证复印件；8.费志茹与龙们公司签订的《劳动合同书》；9.费志茹身份证复印件，以上证据证明付春艳与同事萧志丹、郭亚欣、费志茹均参加了2017年暑期誓师大会；10.萧志丹书面证言；11.郭亚欣书面证言；12.费志茹书面证言，以上证据证明付春艳摔下马时，龙们公司已尽合理保护义务；13.首都医科大学附属北京中医医院出院诊断证明书，证明付春艳因肩锁关节脱位入院时间为2017年6月30日，与6月27日摔下马相隔时间较远，无法确认肩锁关节脱位系摔下马所致。在法定期限内，海淀区人保局向一审法院提交如下证据并当庭出示:1.工伤认定申请表，证明海淀区人保局收到付春艳工伤认定申请；2.付春艳身份证复印件，证明付春艳合法公民身份；3.付春艳劳动合同及银行交易明细，证明付春艳与龙们公司之间存在劳动关系；4.诊断证明及病历，证明付春艳受伤的时间、部位及就诊的情况；5.证人证言及证人身份证明，证明事故发生的时间和地点；6.企业信息查询，证明龙们公司住所地在海淀区，属于海淀区人保局管辖范围，以上证据是付春艳提出申请时提交的材料；7.询问通知书，证明海淀区人保局受理付春艳申请后，按照程序向单位发放的询问通知；8.单位营业执照及法定代表人身份证明，证明龙们公司是海淀区注册企业，属海淀区人保局管辖范围；9.委托书、受托人身份证明，证明龙们公司接受调查时提交的委托手续；10.事故报告，证明单位叙述的事故发生情况；11.调查笔录及就诊说明，证明公司被调查人员对当时付春艳受伤情况的详细叙述；12.工伤认定申请材料接收凭证（存根）及受理决定书，证明海淀区人保局受理后出具的接收凭证及决定书；13.被诉认定工伤决定及送达回证，证明出具结论后向龙们公司及付春艳送达的凭证。同时，海淀区人保局提交并出示《工伤保险条例》《北京市实施《工伤保险条例》若干规定》，作为其法律规范依据。在一审法院指定的证据交换期限内，付春艳向一审法院提交如下证据并当庭出示:1.劳动合同书，证明付春艳发生工伤期间与龙们公司存在劳动关系；2.诊断证明书及就诊记录，证明付春艳受伤后于北京中医医院进行就诊；3.出院诊断证明书，证明付春艳受伤后于北京中医医院住院治疗12天；4.办卡、存款、注销收据，证明付春艳受伤后于北京中医医院就医及用餐；5.北京中医医院付春艳病历相关文件，证明付春艳在北京中医医院的具体就诊及病历情况；6.证人证言，证明付春艳是因参加龙们公司组织的暑期誓师大会而受伤；7.证人身份证复印件，证明证人身份；8.照片，证明付春艳参加了龙们公司组织的暑期誓师大会；9.照片，证明并非所有员工骑马都有专业人员牵马；10.照片，证明付春艳因参加龙们公司组织的暑期誓师大会受伤后于北京中医医院的住院情况。经一审法院准许，付春艳当庭提交如下证据:11.付春艳在北京怀柔医院的就诊单、影像诊断报告，证明付春艳于6月28日在怀柔就诊拍片子，受伤就是摔下马所致。经一审庭审质证，一审法院对上述证据认证如下:龙们公司提交的证据2系本案被诉行政行为，不能作为证据使用；龙们公司提交的证据1内容真实，与本案具有关联性，一审法院予以采信；龙们公司提交的其他证据无法证明其欲证明的事项，对其证明目的，一审法院不予采信。海淀区人保局提交的证据13中的被诉认定工伤决定，系本案被诉行政行为，不能作为证据使用；海淀区人保局提交的其他证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案被诉的行政行为具有关联性，一审法院予以采信。付春艳提交的证据内容真实，与本案被诉的行政行为具有关联性，一审法院予以采信。上述证据全部随案移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。经确认的有效证据能够作为认定本案事实的依据。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:《工伤保险条例》第十四条  第一项  规定，在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的，应当认定为工伤。该条例第十六条规定，职工符合本条例第十四条、第十五条的规定，但是有下列情形之一的，不得认定为工伤或者视同工伤:（一）故意犯罪的；（二）醉酒或者吸毒的；（三）自残或者自杀的。第十九条第二款规定，职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（法释[2014]9号）第四条  第二项  规定，职工参加用人单位组织或者受用人单位指派参加其他单位组织的活动受到伤害的，社会保险行政部门认定该情形为工伤的，人民法院应予支持。本案中，付春艳作为龙们公司职工，在工作时间参加龙们公司组织的“2017暑期誓师大会”，并在参加龙们公司组织活动中既定安排的骑马项目过程中跌落地面受伤，符合《工伤保险条例》第十四条  第一项  的规定，且不存在该条例第十六条规定的不得认定为工伤的情形，应当认定为工伤。龙们公司主张上述骑马活动并非是工作原因，且付春艳受伤系因其拒绝专业人员牵马，不应认定为工伤，但龙们公司未能提供充分的事实和法律依据以证明其主张。综上，一审法院判决驳回龙们公司的诉讼请求正确，本院应予维持。龙们公司的上诉请求均缺乏事实与法律依据，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人北京龙们尚学教育科技有限公司负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王阳审判员魏浩锋审判员王贺二〇一九年九月二十三日法官助理李蓓书记员杨洁

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate