
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）北京梦想城堡信息技术有限公司，住所地北京市海淀区高里掌路3号院17号楼1单元201-A085号。法定代表人田晖，总经理。委托代理人谢逸飞，北京市中伦律师事务所律师。委托代理人卢宇浩，北京市中伦（上海）律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市海淀区人力资源和社会保障局，住所地北京市海淀区西四环北路73号。法定代表人李卫华，局长。委托代理人宁建忠，北京市海淀区人力资源和社会保障局工作人员。委托代理人孙晓蓉，北京市海淀区人力资源和社会保障局工作人员。一审第三人董艳颖，女，1976年5月21日出生，汉族，住北京市大兴区。委托代理人胡瑞，北京柏舟律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京梦想城堡信息技术有限公司（以下简称梦想城堡公司）因认定工伤决定一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初327号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，并于2019年10月24日公开开庭审理了本案。上诉人梦想城堡公司的委托代理人谢逸飞，被上诉人北京市海淀区人力资源和社会保障局（以下简称海淀区人保局）的委托代理人宁建忠、孙晓蓉，一审第三人董艳颖的委托代理人胡瑞到庭参加诉讼。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:董艳颖系梦想城堡公司职工。双方签订劳动合同的期限为2017年3月6日至2020年3月5日。2017年9月7日20时30分许，董艳颖下班途中行至朝阳区凤凰环路，与一机动车发生交通事故，并造成其在事故中受伤。经医院诊断为:右足第五跖骨骨折。2017年10月30日，董艳颖向海淀区人保局提出工伤认定申请，一并提交了身份证明、劳动合同书、诊断证明及就诊病历、交通事故认定书、居住证明、个人账户对账单等材料。其中交通事故认定书确定董艳颖无责任。同日，海淀区人保局出具材料接收凭证，受理董艳颖的工伤认定申请。2017年11月8日，海淀区人保局向梦想城堡公司作出询问通知书，就有关事实向该单位进行调查核实。梦想城堡公司向海淀区人保局提交了营业执照、授权委托手续、董艳颖劳动合同及保险缴费信息、事故报告、单位意见等材料。2017年12月11日，海淀区人保局到朝阳交通支队东外大队调查董艳颖于2017年9月7日发生交通事故一事。2017年12月26日，海淀区人保局作出京海人社工中字[2017]第0001909号工伤认定中止通知书（以下简称工伤认定中止通知书），因工伤认定决定需要以司法机关结论为依据，故依据《工伤保险条例》第二十条  第三款  规定决定中止工伤认定，并向梦想城堡公司和董艳颖送达上述中止通知。2018年2月28日及2018年12月7日，董艳颖向海淀区人保局提交要求恢复工伤认定的申请，海淀区人保局告知董艳颖依法定程序解决交通事故赔偿的时间，不计算在工伤认定申请时限内。海淀区人保局分别于2017年12月14日、2018年12月21日和2018年12月27日对董艳颖和梦想城堡公司进行调查询问，并制作调查笔录。2018年12月26日，海淀区人保局作出董艳颖交通事故调查记录:“对于后报案的事故主要看双方当事人陈述的事实和证据，就简易程序认定来说，因为是双方当事人共同来的，所叙述内容又一致，又有医院的诊断证明，视为双方当事人叙述的事实是真实的，可以确认有这么一起交通事故发生，就可以开具简易程序处理。如果民警对双方当事人提供的材料和叙述的事实有怀疑的情况下，就不会当场出具，就会对案情进行登记并进行调查。”2019年1月3日，海淀区人保局根据其在行政程序中取得的证据材料及其调查核实情况，作出京海人社工伤认（1080T0372643）号认定工伤决定书（以下简称认定工伤决定书），主要内容为:2017年9月7日20时30分许，梦想城堡公司职工董艳颖，下班途中行至朝阳区凤凰环路，与一机动车发生交通事故，并造成其在事故中受伤。经医院诊断为:右足第五跖骨骨折。董艳颖同志受到的事故伤害，符合《工伤保险条例》第十四条  第六项  之规定，属于工伤认定范围，现予以认定为工伤。梦想城堡公司不服该认定工伤决定书，向一审法院提起行政诉讼，请求撤销认定工伤决定书。另查，就董艳颖与范永维、安盛天平财产保险股份有限公司北京分公司（以下简称安盛天平北分公司）机动车交通事故责任纠纷一案，北京市朝阳区人民法院于2018年9月11日作出（2018）京0105民初51360号民事判决书，认为范永维驾驶事故车辆与董艳颖发生交通事故，造成董艳颖人身损害及财产损失，经交管部门认定范永维负事故的全部责任。安盛天平北分公司虽不认可事故经过及责任认定，但未提供证据予以证明，法院对其抗辩意见不予采纳，最终判决安盛天平北分公司及范永维分别承担相应的赔偿责任。2019年7月30日，一审法院判决认为:《工伤保险条例》第五条  第二款  规定:“县级以上地方各级人民政府社会保险行政部门负责本行政区域内的工伤保险工作。”海淀区人保局作为社会保险行政部门，有权对本辖区内相关单位职工的工伤认定申请进行受理并作出认定。依据《工伤保险条例》第十四条  第六项  的规定，在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的，应当认定为工伤。该条例第十九条第二款规定:“职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。”《北京市实施《工伤保险条例》若干规定》（以下简称北京市实施规定）第十五条  规定，职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。该用人单位不承担举证责任的，区、县社会保险行政部门可以根据职工或者其近亲属提供的证据，或者自行调查取得的证据，依法作出决定。该案中，董艳颖与梦想城堡公司存在劳动关系。2017年9月7日20时30分许，董艳颖下班途中行至朝阳区凤凰环路，与一机动车发生交通事故，并造成其在事故中受伤。经医院诊断为:右足第五跖骨骨折。交通事故认定书确定董艳颖在此次事故中无责任。董艳颖发生的上述事故伤害属于《工伤保险条例》中规定的在下班途中受到非本人主要责任的交通事故伤害的情形。此外，在工伤认定过程中，梦想城堡公司未向海淀区人保局提供有效证据，以否定董艳颖构成工伤的事实。综上，海淀区人保局根据其在行政程序中取得的相关证据材料及调查情况，认定董艳颖所受伤害属于工伤，并无不当。海淀区人保局在工伤认定过程中，履行了受案、调查取证、送达等行政程序，符合法律规定。综上所述，海淀区人保局作出的认定工伤决定书认定事实清楚、程序合法、适用法律正确。现梦想城堡公司请求撤销海淀区人保局作出的认定工伤决定书，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。鉴此，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  的规定，判决驳回梦想城堡公司的诉讼请求。上诉人梦想城堡公司不服，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，并依法改判。其上诉理由略为:一、上诉人提交的证据相互印证，充分证明董艳颖并非在交通事故中遭受伤害，一审法院认定上诉人未承担举证责任，属于认定事实错误。二、上诉人向一审法院申请调取肇事车辆的行驶记录，一审法院未作出书面答复直接认定上诉人未提供证据，不符合法律规定。三、根据法律规定或者已知事实和日常生活经验法则，能推定出董艳颖受伤的时间并非在下班合理时间内。四、交通事故认定书及认定工伤决定书均未对是否发生交通事故的事实核实清楚，一审法院亦未查清是否发生交通事故，属于认定事实不清，适用法律错误。被上诉人海淀区人保局同意一审判决，请求驳回上诉人的上诉请求。一审第三人董艳颖同意一审判决，请求驳回上诉人的上诉请求。在一审法院指定的证据交换期限内，上诉人梦想城堡公司提交了如下证据:1.微信聊天记录、2017年9月8日煤炭总医院诊断证明书，证明董艳颖并非上下班途中因交通事故原因受伤；2.交通事故认定书，证明交通事故认定书事实认定不清，程序不合法，不能作为交通事故依据。在法定期限内，被上诉人海淀区人保局向一审法院提交了如下证据:1.工伤认定申请表，证明海淀区人保局收到工伤认定申请；2.董艳颖身份证，证明其合法公民身份；3.董艳颖劳动合同，证明董艳颖与梦想城堡公司存在劳动关系；4.诊断证明、影像报告及就诊病历，证明董艳颖就诊情况以及受伤的部位；5.交通事故认定书，证明董艳颖在交通事故中没有责任；6.居住证明，证明董艳颖居住在大兴亦庄；7.个人账户对账单，证明董艳颖与梦想城堡公司存在劳动关系；8.企业信息查询，证明梦想城堡公司在海淀区注册，属于海淀区人保局管辖范围；9.询问通知书，证明海淀区人保局向梦想城堡公司依法送达询问通知书；10.营业执照；11.法人代表身份证明；12.授权委托书及受托人身份证明，以上证据证明梦想城堡公司向海淀区人保局提交的授权委托手续；13.董艳颖劳动合同及缴费证明，证明董艳颖和梦想城堡公司存在劳动关系；14.事故报告及单位意见，证明梦想城堡公司对于董艳颖发生伤害的意见；15.工伤认定中止通知书、送达回证及介绍信，证明海淀区人保局进行调查的情况；16.要求恢复工伤认定的申请及告知书，证明董艳颖提交的申请以及海淀区人保局的回复；17.董艳颖交通事故调查记录及调查笔录，证明海淀区人保局对交通事故的调查记录以及对梦想城堡公司和董艳颖制作的调查询问笔录；18.工伤认定申请材料接收凭证（存根），证明海淀区人保局受理后出具的接收凭证；19.认定工伤决定书、送达回证，证明出具结论后依法进行送达。同时，海淀区人保局提交并出示《工伤保险条例》及北京市实施规定作为其作出行政行为的法律规范依据。在一审法院指定的证据交换期限内，一审第三人董艳颖提交了如下证据:1.煤炭总医院影像学报告单，证明董艳颖2017年9月7日夜间受伤的事实；2.交通事故认定书；3.北京市朝阳区人民法院民事判决书，以上证据证明董艳颖于2017年9月7日夜间，受非本人责任的交通事故伤害事实。经庭审质证，一审法院对各方提交的证据进行如下确认:梦想城堡公司提交的全部证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，但不能证明其所要证明的事项，对上述证据的证明目的，该院不予采信。海淀区人保局提交的证据19中的认定工伤决定书，系该案被诉行政行为，不能作为证据使用；海淀区人保局提交的其他证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与该案被诉的行政行为具有关联性，该院予以采信。董艳颖提交的全部证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与该案被诉的行政行为具有关联性，该院予以采信。上述证据全部随案卷移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:依据《工伤保险条例》第五条  第二款  的规定，海淀区人保局作为社会保险行政部门，有权对本辖区内相关单位职工的工伤认定申请进行受理并作出认定。根据各方诉辩意见，本案的争议焦点是董艳颖是否在下班途中受到非本人主要责任的交通事故伤害。《工伤保险条例》第十九条  第二款  规定:“职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。”北京市实施规定第十五条规定，职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。该用人单位不承担举证责任的，区、县社会保险行政部门可以根据职工或者其近亲属提供的证据，或者自行调查取得的证据，依法作出决定。梦想城堡公司主张董艳颖离开单位的时间是2017年9月7日19时53分，其于20时30分许行至朝阳区凤凰环路不符合常理，但根据董艳颖的陈述，其于20时30分许行至朝阳区凤凰环路具有合理性，而梦想城堡公司未提供充分的证据对其主张予以证明，故对梦想城堡公司的该项主张，本院不予支持。梦想城堡公司主张海淀区人保局对交通事故的认定事实不清，但根据交通事故认定书的记载、海淀区人保局的调查记录、北京市朝阳区人民法院（2018）京0105民初51360号民事判决书以及董艳颖的陈述，海淀区人保局认定董艳颖受到非本人主要责任的交通事故并无不当，而梦想城堡公司未提供充分的证据对其主张予以证明，故对梦想城堡公司的该项主张，本院亦不予支持。依据《工伤保险条例》第十四条  第六项  的规定，在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的，应当认定为工伤。海淀区人保局根据其在行政程序中取得的相关证据材料及调查情况，认定董艳颖所受伤害属于工伤，并无不当。梦想城堡公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求，本院不予支持。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人北京梦想城堡信息技术有限公司负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长范术伟审判员乔军审判员张悦二○一九年十月二十八日法官助理闵雪书记员王跃

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate