
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）北京燕山汽车驾驶学校，住所地北京市房山区燕山北庄路甲1号。法定代表人郭凤华，校长。委托代理人赵光，北京市友邦律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市工商行政管理局燕山分局，住所地北京市房山区燕山岗南路东二巷3号。法定代表人张新，局长。委托代理人隗力，北京市工商行政管理局燕山分局工作人员。委托代理人杨琳，北京市炜衡律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市市场监督管理局，住所地北京市海淀区苏州街36号。法定代表人冀岩，局长。委托代理人王剑平，北京市市场监督管理局工作人员。委托代理人李璇，北京达晓律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京燕山汽车驾驶学校（以下简称燕山驾校）因行政处罚及行政复议一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初48号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院依法组成合议庭，于2019年7月25日公开开庭审理了本案。上诉人燕山驾校的法定代表人郭凤华及委托代理人赵光，被上诉人北京市工商行政管理局燕山分局（以下简称燕山工商分局）的委托代理人隗力、杨琳，被上诉人北京市市场监督管理局（以下简称市监管局）的委托代理人王剑平、李璇到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院查明如下事实:2017年8月1日，燕山工商分局收到《房山区监察委关于燕山驾校货运资格考试群体作弊后续处理建议的函》，主要内容为，燕山驾校股东及主要负责人郭凤红勾结社会人员，利用燕山驾校为道路运输从业人员从业资格证考点之机，采用舞弊手段为报考人员办理《道路运输从业人员资格证》。燕山驾校是经北京市交通委员会备案的货运驾驶员从业资格考点，为郭凤红等人的作弊行为提供了方便条件。燕山工商分局于同年8月3日对燕山驾校立案调查，于同年9月18日作出京工商燕处字（2017）第22号行政处罚决定（以下简称22号处罚决定），认定燕山驾校的行为违反了《中华人民共和国企业法人登记管理条例》（以下简称《登记条例》）第三十条第一款第六项的规定，作出吊销营业执照的行政处罚。同年10月12日，燕山驾校向市监管局申请行政复议，该局于同年12月29日作出京工商复[2017]496号行政复议决定书（以下简称496号复议决定），认定22号处罚决定适用法律错误，决定撤销22号处罚决定，并要求燕山工商分局重新作出处理。燕山工商分局接到496号复议决定后，对该案重新展开调查。2018年3月2日，燕山工商分局认为该案证据不足，作出销案决定。同年7月23日，燕山工商分局因获取了新证据，经负责人批准对燕山驾校重新立案调查。同日，燕山工商分局对该校进行了现场检查，对其法定代表人、主要负责人等相关人员进行调查询问，并调取了北京市公安局房山分局的讯问笔录、北京市房山区人民法院民事判决书等材料。经调查，燕山工商分局认定燕山驾校为燕山地区道路运输从业人员（含经营性道路货运驾驶员）从业资格考试组织实施单位，郭凤红为该校实际股东和主要负责人。2017年1月至4月期间，郭凤红等人勾结社会人员在该校内采取修改答题卡等手段为货运驾驶员从业资格证考试人员进行作弊，组织考生800余人，非法收入20余万元。2018年7月27日，燕山工商分局向燕山驾校作出听证告知书，告知其陈述申辩权利及要求听证的权利，于同年7月30日向该校送达。同年8月2日，燕山驾校书面提出听证申请，同日，燕山工商分局向其送达听证通知书。同年8月10日，燕山工商分局举行听证会，并于听证会后作出京工商燕处字（2018）第4号行政处罚决定书（以下简称被诉处罚决定），认定:2017年1月至4月期间，燕山驾校股东及主要负责人郭凤红等人先后五次勾结社会人员在驾校内采取修改答题卡、更换答题卡或监考人员念答案等舞弊手段为《道路货物运输驾驶员从业资格证》考试报考人员进行作弊，共有800余人参加考试，非法收入20余万元。燕山驾校是经北京市交通委员会备案的货运驾驶员从业资格考试点，燕山驾校为郭凤红等人在货运驾驶员从业资格考试中的作弊行为提供了方便条件，且为舞弊行为的参与者，严重扰乱了教育考试市场秩序，构成了“从事非法经营活动”的行为。燕山驾校的行为违反了《登记条例》第二十九条第一款第六项的规定，对燕山驾校作出吊销营业执照的行政处罚决定。燕山驾校不服，于同年10月8日向市监管局申请行政复议，该局于当日依法受理，并于次日向燕山工商分局送达复议通知书，燕山工商分局于同年10月15日提交复议答复书及证据材料。同年12月5日，市监管局作出京工商复[2018]369号行政复议决定书（以下简称被诉复议决定），维持燕山工商分局作出的被诉处罚决定。燕山驾校仍不服，遂向一审法院提起诉讼，请求撤销被诉处罚决定和被诉复议决定，判决燕山工商分局恢复燕山驾校的营业执照。另查，燕山驾校分别于2018年4月8日、4月10日、4月13日向燕山工商分局申请3次公司变更登记，经核准，燕山驾校投资人由郭凤华、于波变更登记为郭凤华、郭凤全，法定代表人由郭凤华变更登记为宋振江，企业名称由燕山驾校变更登记为北京惠通汽车驾驶学校。同年7月30日，燕山工商分局作出京工商燕企监许撤字（2018）第1号撤销行政许可决定书，决定撤销上述3次变更登记，并于当日重新核发营业执照。2019年4月4日，一审法院判决认为:依据《登记条例》第四条、《工商行政管理机关行政处罚程序规定》（以下简称《处罚程序规定》）第五条、第六条的规定，燕山工商分局作为区县一级工商行政管理机关，对发生在其辖区范围内的违法行为依法负有查处职责；同时，依据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称《复议法》）第十二条第一款的规定，市监管局作为燕山工商分局的上一级主管部门，依法负有相应的行政复议职责。依据《登记条例》第二十九条第一款第六项规定，企业法人有下列情形之一的，登记主管机关可以根据情况分别给予警告、罚款、没收非法所得、停业整顿、扣缴、吊销《企业法人营业执照》的处罚:（六）从事非法经营活动的。这里的“非法经营活动”，应当指发生在经营活动中，违反相关法律、法规的规定，且具有一定社会危害性、扰乱市场经济秩序的行为。该案中，燕山驾校作为经过有权机关批准的燕山地区道路运输从业资格考试组织实施单位，为相关人员在考试中的多次舞弊行为提供了便利条件，客观上造成了扰乱市场经济秩序的后果。据此，燕山工商分局认定燕山驾校构成“从事非法经营活动”的违法行为，认定事实清楚、证据确凿，适用法规得当。燕山驾校关于处罚过重的主张，一审法院认为，实施行政处罚，必须与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当。该案中，根据已查明事实，燕山驾校作为货运驾驶员从业资格考试组织实施单位，在2017年1月至4月间多次为组织考试舞弊人员提供便利条件，涉及人数众多，影响范围大；同时，考虑到该从业资格的取得将对社会公众生命、财产安全造成的重大影响，燕山工商分局对燕山驾校作出吊销营业执照的行政处罚，并未违反“过罚相当”原则，处罚得当。因此，对燕山驾校的上述主张，一审法院不予支持。燕山驾校关于燕山工商分局在听证当日即作出被诉处罚决定，违反听证程序的主张，一审法院认为，根据《中华人民共和国行政处罚法》（以下简称《处罚法》），《处罚程序规定》及《工商行政管理机关行政处罚案件听证规则》（以下简称《听证规则》）的相关内容，并未对行政机关在进行听证后应当在何时作出行政处罚决定进行明确限制性规定。因此，对燕山驾校的上述主张，一审法院不予支持。综上，燕山工商分局作出的被诉处罚决定认定事实清楚、程序合法、适用法律正确、处罚适当；同时，市监管局在行政复议过程中，依法履行了法定程序，复议程序合法。因此，燕山驾校的诉讼请求缺乏事实基础和法律依据，一审法院不予支持。一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回燕山驾校的全部诉讼请求。燕山驾校不服该判决，上诉至本院。其上诉称:在2016年10月31日北京市房山区燕山交通管理中心（以下简称燕山交管中心）作出行政许可后，实际的培训工作是在2017年1月份开始的。由于燕山交管中心没有依法履行监督职责，造成培训混乱。在新闻报道后，2017年4月14日，燕山交管中心已经停止了培训工作，北京市交通委员会运输管理局也已下发通知，将所有参与违规考试的所有学员的成绩全部作废，燕山驾校的部分违规行为没有造成任何损失和社会危害。一审判决认定被诉处罚决定处罚并无不当错误。故请求撤销一审判决，撤销被诉处罚决定及被诉复议决定。被上诉人燕山工商分局、市监管局同意一审判决，请求法院驳回上诉，维持一审判决。在法定举证期限内，燕山驾校向一审法院提交了以下证据:1.营业执照，证明燕山驾校依法经营20年无任何投诉；2.22号处罚决定，3.496号复议决定，上述证据证明燕山工商分局作出的处罚错误，已被复议决定撤销；4.首次询问告知书，5.听证告知书，6.听证通知书，上述证据证明燕山工商分局随意执法、自相矛盾。同时，燕山驾校当庭出示《处罚法》第二十三条、第三十条，《复议法》第二十二条作为支持其诉讼请求的法律依据。在法定举证期限内，燕山工商分局向一审法院提交了以下证据:1.立案审批表，证明燕山工商分局依法立案并核查；2.现场笔录，3.现场图片，上述证据证明现场核查程序正当；4.郭凤华身份证复印件，5.于波身份证复印件，6.郭凤红身份证复印件，上述证据证明相关人员身份情况；7.首次询问告知书，8.京工商燕企询字[2018]072301号询问通知书，9.京工商燕企询字[2018]072302号询问通知书，10.京工商燕经询字[2018]0724号询问通知书，上述证据证明燕山工商分局依程序告知被询问人依法享有的权利和义务；11.郭凤华询问笔录，12.郭凤红询问笔录，13.于波询问笔录，上述证据证明燕山工商分局程序正当，燕山驾校存在非法经营行为；14.《北京市房山区监察委员会关于燕山驾校货运资格证考试群体作弊案后续处理建议的函》，证明案件来源；15.燕交发[2017]11号《北京市房山区燕山交通管理中心关于暂停北京燕山汽车驾驶学校驾驶员从业资格培训工作的通知》，16.京交运函[2017]59号《北京市交通委员会运输管理局关于配合开展对北京青年报报道货运资格证考试现群体替考作弊相关情况进行调查的函》，上述证据证明燕山驾校存在非法经营行为；17.燕交函[2018]10号《北京市房山区燕山交通管理中心关于北京工商行政管理局燕山分局协助调查函的回函》，证明燕山驾校从事燕山地区营业性道路货物运输驾驶员培训及考试；18.《中共北京市房山区委燕山工作委员会关于<燕山工商分局请求对北京燕山汽车驾驶学校后续处置工作协助调查的请示>的答复》，19.北京市公安局房山分局刑事侦查支队提供的讯问笔录及收据，上述证据证明燕山驾校存在非法经营行为；20.（2015）房民商初字第13624号民事判决书，21.（2016）京0111民初10470号民事判决书，22.关于北京燕山驾校股份有限公司的补充说明，23.北京燕山驾校股份有限公司章程，上述证据证明郭凤红为燕山驾校的实际股东、主要经营负责人，燕山驾校是家族企业；24.案件核审表，25.行政处罚建议书（草拟），上述证据证明燕山工商分局的处罚程序正当；26.京工商燕听告字[2018]第4号听证告知书，证明听证程序正当，已告知燕山驾校听证权利和义务；27.申请书，证明燕山驾校提出听证申请；28.京工商燕法制听通字[2018]第1号听证通知书，29.京工商燕经送字[2018]第7号送达回证，上述证据证明听证程序正当，已告知燕山驾校听证时间、地点及权利义务；30.听证笔录，证明听证程序正当，燕山驾校存在非法经营的行为；31.行政处罚决定审批表，证明听证程序正当，处罚程序正当；32.京工商燕经送字[2018]第8号送达回证，证明送达程序正当，已依法向燕山驾校送达行政处罚决定书；33.行政处罚信息公示告知单，证明公示程序正当；34.22号处罚决定书，35.496号复议决定，36.销案审批表，上述证据证明销案程序正当；37.北京惠通汽车驾驶学校营业执照副本复印件，38.燕山驾校营业执照副本复印件，39.撤销行政许可决定书，上述证据证明上述单位为同一个诉讼主体。同时，燕山工商分局当庭出示了《登记条例》第二十九条第一款第六项、《处罚程序规定》第十六条、第十八条、第二十四条、第二十五条；《听证规则》第二条、第五条、第六条第二项、第七条第一项及第四十条作为支持其诉讼主张的法律法规依据。在法定举证期限内，市监管局向一审法院提交了以下证据:1.复议申请书及证据材料，证明燕山驾校提出的复议请求、事实及理由；2.行政复议有关事项审批表，证明市监管局依法受理了燕山驾校的复议申请；3.复议答复通知及送达回证，证明市监管局依法通知复议被申请人答复，程序合法；4.燕山工商分局提交的复议答复书及证据材料，证明市监管局作出被诉复议决定认定事实清楚；5.EMS特快专递详情单，证明市监管局作出被诉复议决定并向当事人依法送达，程序合法。同时市监管局当庭出示了《复议法》第十二条第一款、第十七条、第二十三条第一款、第二十八条第一款第一项、第三十一条，《登记条例》第二十九条第一款第六项作为支持其诉讼主张的法律法规依据。上述证据均经一审法院庭审质证。一审法院的认证意见是:燕山驾校提交的全部证据均符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》（以下简称《证据规定》）中关于证据形式的要求，证据来源合法、内容真实，与该案具备关联性，法院予以采纳。但上述证据尚不足以证明被诉处罚决定和被诉复议决定存在违法事项，对上述待证事实，法院不予采信。燕山工商分局提交的全部证据均符合《证据规定》中关于证据形式的要求，证据来源合法、内容真实，与该案具备关联性，能够证明待证事实，法院予以采信。市监管局提交的全部证据均符合《证据规定》中关于证据形式的要求，证据来源合法、内容真实，与该案具备关联性，能够证明待证事实，法院予以采信。上述证据全部随案卷移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。二审期间，燕山驾校提交了以下证据:1.京交运发[2017]202号《北京市交通委员会运输管理局关于取消部分道路货物运输驾驶员从业资格考试成绩并撤销道路货物运输驾驶员从业资格许可的通知》（以下简称202号文件），2.京纪发[2017]37号《中共北京市纪委北京市监察委员会关于燕山驾校货运资格考试群体作弊事件责任追究情况的通报》，以上证据证明燕山驾校的行为没有造成社会危害；3.2018年8月1日北京市房山区人民检察院对刘晓雨的询问笔录，证明燕山驾校只有违规行为没有违法，不应当吊销执照；4.C1驾照考取道路运输从业资格证的条件截屏，证明燕山驾校具有组织小客车驾驶员资格考试的资格，本案涉及的是道路运输从业资格证。经庭审质证，燕山工商分局和市监管局认为上诉人提交的上述证据均不属于二审新证据，不予质证。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查认为，燕山驾校在二审时提交的证据形成于被诉处罚决定及被诉复议决定作出之前，系一审举证期限届满前形成的证据，燕山驾校未在一审期间提交上述证据,且亦未说明在二审期间提交上述证据的合理理由。故上述证据不属于《证据规定》第五十二条规定的二审新证据，本院不予接纳。本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院对一审判决认定的事实予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:根据《登记条例》第四条及《处罚程序规定》第五条、第六条的规定，燕山工商分局作为区县一级工商行政管理机关，对发生在其辖区范围内的违法行为依法负有查处职责。根据《复议法》第十二条第一款的规定，市监管局作为燕山工商分局的上级主管机关，依法负有行政复议职责。根据各方诉辩意见，本案的争议焦点是燕山工商分局作出的被诉处罚决定是否对燕山驾校处罚过重。本院认为，实施行政处罚，必须与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当。根据《登记条例》第二十九条第一款第六项的规定，企业法人从事非法经营活动的，登记主管机关可以根据情况分别给予警告、罚款、没收非法所得、停业整顿、扣缴、吊销《企业法人营业执照》的处罚。国家组织道路运输从业资格考试的目的在于保证从业人员掌握相关法律法规及道路运输基本知识，符合从业资格条件。燕山驾校作为道路运输从业资格考试组织实施单位，本应严格考试纪律，严查考试作弊行为。但燕山驾校在2017年1月至4月间，多次为郭凤红等人在考试中的作弊行为提供了便利条件，并实际参与了考试作弊行为，涉及考生众多，扰乱了教育考试市场秩序，造成了恶劣的社会影响。燕山工商分局据此吊销燕山驾校的营业执照，认定事实清楚，证据充分，适用法律法规正确，处罚幅度适当。燕山驾校关于对其处罚过重的主张，依据不足，本院不予采信。燕山工商分局在作出被诉处罚决定过程中，履行了受案、调查取证、听证、送达等行政程序，符合法律规定。市监管局在收到燕山驾校的行政复议申请后，依据《复议法》的规定履行了相应程序，在法定期限内作出被诉复议决定，并送达给燕山驾校，复议程序亦符合法律规定。综上，燕山驾校的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人北京燕山汽车驾驶学校负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长范术伟审判员乔军审判员张悦二〇一九年八月二十八日法官助理刘京勇书记员王跃

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate