
                            
                            
                                
                                上诉人（一审被告）北京市延庆区康庄镇人民政府，住所地北京市延庆区康庄镇政通路2号。法定代表人王楠，镇长。委托代理人鲁玉柱，北京市延庆区康庄镇人民政府工作人员。委托代理人李树静，北京胡李律师事务所律师。被上诉人（一审原告）李浩山，男，1957年7月28日出生，汉族，户籍所在地北京市延庆区。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京市延庆区康庄镇人民政府（以下简称康庄镇政府）因行政赔偿一案，不服北京市延庆区人民法院（2019）京0119行赔初5号行政赔偿判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。一审法院经审理查明:李浩山系北京市延庆区康庄镇苗家堡村村民。1999年3月25日，北京市延庆区康庄镇苗家堡村经济合作社（发包方）与闫振全为代表的18户村民（承包方）签订了土地承包合同书，其中李浩山的承包面积为4.59亩，用途为种植或养殖。该合同书约定承包期限为30年，分为两个承包阶段，第一阶段自1999年3月25日至2013年12月31日，有效期15年；第二阶段自2014年1月1日至2028年12月31日，有效期15年。2014年1月1日，李浩山交纳了第二阶段承包款8454元。承包后，李浩山在涉案地块建设了房屋用于存放养殖所用饲料。2013年，康庄镇政府为李浩山支付了4800元的补贴，李浩山称是用于大雪之后修缮房屋的补贴，康庄镇政府称已查不清楚补贴用途。后李浩山对房屋进行了翻建。2017年8月28日，原北京市规划委员会延庆分局为康庄镇政府出具“关于李浩山在延庆区康庄镇苗家堡村野鸭湖东门所建房屋规划审批情况的函”，载明李浩山的涉案建设未经规划行政许可。康庄镇政府于2017年9月2日作出康镇限拆字〔2017〕第002号《限期拆除决定书》（以下简称2号限拆决定），认定李浩山于2017年8月在康庄镇苗家堡村野鸭湖东门的建设（以下简称涉案建设），未取得乡村建设规划许可证、临时乡村建设规划许可证等规划文件，责令李浩山于7日内拆除上述建设并接受复查。2017年9月7日，李浩山向一审法院提起行政诉讼，要求撤销2号限拆决定，该院于2017年11月14日作出（2017）京0119行初58号行政判决书（以下简称58号判决），认为康庄镇政府作出的2号限拆决定中未载明涉案建设的建筑面积、结构等情况，且李浩山也不认可康庄镇政府在现场勘测和检查中标明的面积和是否在建等情况，2号限拆决定属于认定事实不清，故判决予以撤销。2018年7月6日，在李浩山未在家的情况下，康庄镇政府等多个部门的工作人员驾车到涉案房屋处口头告知李浩山妻子将在2018年7月9日拆除涉案建设。2018年7月10日，康庄镇政府组织拆除了涉案建设。李浩山不服，于2018年8月14日诉至一审法院，要求确认康庄镇政府于2018年7月10日对涉案建设实施的拆除行为（以下简称涉案强拆行为）违法。该院于2018年9月21日作出（2018）京0119行初59号行政判决书（以下简称59号判决），认为康庄镇政府未履行责令限期拆除、制作强制拆除决定书、催告、公告等法定程序即实施了强制拆除行为，属于程序违法，判决确认涉案强拆行为违法。该判决已生效。后李浩山向康庄镇政府邮寄了《行政赔偿申请书》，康庄镇政府未答复。故李浩山于2019年5月5日向一审法院提起行政赔偿诉讼，请求法院依法判决康庄镇政府赔偿因涉案强拆行为给其造成的各项损失共计1351450元。一审法院另查明，2018年7月9日和11日，康庄地区出现降雨，延庆区气象台2018年7月11日14时10分发布暴雨蓝色预警信号:预计今天下午到夜晚延庆区将有大雨到暴雨，请注意防范。2019年12月9日，一审法院作出判决。该判决认为，本案的争议焦点在于李浩山提起行政赔偿诉讼是否符合程序规定以及对于李浩山主张的损失，康庄镇政府是否有赔偿责任。关于李浩山提起行政赔偿诉讼是否符合程序规定，康庄镇政府辩称，李浩山未先向康庄镇政府提起行政赔偿申请，故不符合提起行政赔偿诉讼的条件，一审法院认为，该院已经作出59号判决，确认涉案强拆行为违法，故无需以先行向行政机关提出行政赔偿申请为条件，且李浩山也提交了邮单回执和行政赔偿申请书证明其已经向康庄镇政府提交了申请，康庄镇政府并未作出答复。关于李浩山主张的各项损失，康庄镇政府是否具有赔偿责任，一审法院认为，《中华人民共和国国家赔偿法》（以下简称国家赔偿法）第二条  第一款  规定:“国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。”根据第四条第四项的规定，行政机关及其工作人员在行使行政职权时有造成财产损害的其他违法行为的，受害人有取得赔偿的权利。据此，行政机关及工作人员行使行政职权，损害公民、法人和其他组织合法权益的，受害人有取得赔偿的权利。本案中，涉案强拆行为已被人民法院生效裁判文书确认违法，故康庄镇政府应对其违法强制拆除行为给李浩山合法权益造成的损失承担赔偿责任。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十八条  第二款  的规定，在行政赔偿、补偿的案件中，原告应当对行政行为造成的损害提供证据。因被告的原因导致原告无法举证的，由被告承担举证责任。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国行政诉讼法》的解释》第四十七条  规定，根据行政诉讼法第三十八条  第二款  的规定，在行政赔偿、补偿案件中，因被告的原因导致原告无法就损害情况举证的，应当由被告就该损害情况承担举证责任。对于各方主张损失的价值无法认定的，应当由负有举证责任的一方当事人申请鉴定，但法律、法规、规章规定行政机关在作出行政行为时依法应当评估或者鉴定的除外；负有举证责任的当事人拒绝申请鉴定的，由其承担不利的法律后果。当事人的损失因客观原因无法鉴定的，人民法院应当结合当事人的主张和在案证据，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和生活经验、生活常识等，酌情确定赔偿数额。根据国家赔偿法第三十六条第三项、第四项、第八项之规定，侵犯公民、法人或其他组织的财产权造成损害的，应当返还的财产损坏的，能够恢复原状的恢复原状，不能恢复原状的，按照损害程度给付相应的赔偿金，应当返还的财产灭失的，给付相应的赔偿金，对财产权造成的其他损害的，按照直接损失给予赔偿。具体到本案，李浩山主张的各项损失如下:1.玉米:2万斤×0.85元/斤=1.7万元；2.谷草:15吨×1000元/吨=1.5万元；3.铁板:20块（1米×4米）×550元/块=1.1万元；4.毛毡:6块×150元/块=900元；5.杂豆粉:10袋×50斤/袋×5元/斤=2500元；6.水泥:10袋×25元/袋=250元；7.架管:10根（6米/根）×80元/根=800元；8.怀孕的大青母马一匹:30万；9.房屋:420平方米×1200元/平方米=50.4万元；10.精神损失费:50万元。通过康庄镇政府提供的视频和一审法院现场勘查的照片，李浩山涉案房屋内物品被搬至院内，因下雨导致很多物品毁损无法使用，经询问，李浩山表示只对起诉书和损失清单中列举的大件物品主张，其他未列举的小物件不在本案中主张。该院认为，首先，康庄镇政府在拆除清理涉案建设前并未履行作出限拆决定、强拆决定等手续，亦未给李浩山留有自我清理的时间，且实际拆除时间也与口头告知家属时间不符，李浩山无法判断具体拆除时间，导致康庄镇政府清理并放置在院内的物品因拆除后下雨而损毁，而建筑相关物品当时也被清理，导致李浩山无法举证。综上，对于李浩山主张的玉米、谷草、毛毡、杂豆粉、水泥、铁板和架管等损失，该院予以支持，综合考虑各方证据及本院的调查情况，上述损失酌定为4.7万元。其次，关于大青母马死亡导致的损失是否应由康庄镇政府来承担。对此，李浩山提交了兽医证明、照片等证据证明大青母马系2018年7月6日康庄镇政府等多个部门工作人员开车去涉案房屋处告知限期拆除时受到惊吓，后导致死亡，康庄镇政府应当予以赔偿；康庄镇政府认为大青母马的死亡不是在拆除当天导致的，不应予以赔偿。该院认为，大青母马的死亡虽不是在拆除当天导致的，但是由于康庄镇政府整个查处过程中未履行任何手续，执法程序区分不明显，且根据康庄镇政府的答辩和陈述其在2018年7月6日同其他几个部门到涉案房屋所在地口头告知李浩山之妻要组织拆除涉案房屋，该行为也是履行查处的程序。具体到本案而言，该院认为将此行为严格区别于拆除当天的行为，让当事人另行主张，添加了当事人的诉累，不利于行政纠纷的解决，故在本案中一并处理并无不可。综上，李浩山主张大青母马的损失，该院予以支持。结合该院的调查情况，综合考虑到大青母马的品种及怀孕情况，该院酌定价格为21万元。再次，关于涉案被拆除房屋是否应予赔偿。该院认为，李浩山虽认为其合法承包土地用于养殖且政府为其发放了4800元用于修建房屋，但并未举证证明其所建建设已经取得了乡村建设规划许可证、临时乡村建设规划许可证等规划文件，康庄镇政府提交的“关于李浩山在延庆区康庄镇苗家堡村野鸭湖东门所建房屋规划审批情况的函”（2017年8月28日），载明李浩山被拆除的涉案建设未经规划行政许可。因此，李浩山就房屋本身的损失提出的赔偿主张，无法律依据，该院不予支持。对于房屋的建筑材料（残值），一审法院认为，该院于2017年11月14日判决撤销2号限拆决定，康庄镇政府于2018年7月10日组织拆除违法建设，但未履行任何手续直接拆除，口头告知拆除日期与实际拆除时间亦不相符，未给李浩山留有自我拆除和清理的时间，亦未告知李浩山处理残值也未给李浩山留有处理的时间，故该院认为对于房屋建筑残值应予支持。综合考虑建设面积、材料及保护性拆除后可二次利用的情况，该院酌定该建筑材料（残值）为5万元。最后，李浩山之妻王焕娥的精神损失费不属于行政赔偿范围，该院不予支持。综上，一审法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十六条  ，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第四十七条  ，国家赔偿法第二条  第一款  、第四条  第四项  、第三十六条  第三项  、第四项  、第八项  及《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第三十三条  之规定，判决康庄镇政府赔偿李浩山经济损失30.7万元，于该判决书生效后七日内履行；驳回李浩山的其他诉讼请求。上诉人康庄镇政府不服，向本院提起上诉，其认为:一、李浩山的起诉应予驳回。李浩山在要求确认涉案强拆行为违法的行政诉讼中并未一并提起行政赔偿诉讼。现其单独提起行政赔偿诉讼，应以先向上诉人提出行政赔偿申请为前提，但截至目前李浩山并未向上诉人提出过行政赔偿申请。故其起诉不符合法定条件，依法应予驳回。二、李浩山的诉讼请求应予驳回。1.上诉人具有拆除乡村违法建设的法定职权。2.本案所涉违法建设并非国家赔偿法第二条所规定的合法财产，李浩山无权就此主张赔偿。3.一审判决酌定的大青马死亡损失21万元既缺乏证据支持，也无法律依据。马匹死亡与上诉人的行为无因果关系，亦不属于直接损失。一审法院判决上诉人承担赔偿责任，缺乏法律依据。且李浩山提交的大青马死亡以及已经怀孕的证据不足，一审法院酌定的价格缺乏事实根据。4.涉案建设内的物品已经在拆除现场移交给李浩山，上诉人未实施损坏行为，财物损失亦非涉案强拆行为导致，上诉人不应就此承担赔偿责任。5.一审判决酌定的财物损失4.7万元和建筑材料（残值）损失5万元，证据不确实、不充分。综上，请求二审法院撤销一审判决，改判驳回李浩山一审全部诉讼请求。李浩山未向本院陈述意见。在法定举证期限内，李浩山、康庄镇政府均向一审法院提交了证据。其中李浩山提交的证据有:1.59号判决书，证明涉案强拆行为违法；2.房屋建筑施工协议书，证明2013年盖房花了50.4万元；3.土地承包合同书，证明涉案土地是其合法承包，并按照合同约定在土地上种植养殖；4.损失清单（玉米2万斤×0.85元/斤=1.7万元；谷草15吨×1000元/吨=1.5万元；铁板1×4米×20块×550元=1.1万元；毛毡6块×150元=900元；绿豆、小豆、大豆粉共计10袋×50斤×5元=2500元；水泥10袋×25元=250元；架管10根×6米×80元=800元；大青母马一匹30万元；房屋420平方米×1200元=50.4万元；以上共计851450元），证明其各项损失；5.邮单回执，证明其向康庄镇政府邮寄赔偿申请书及损失清单，但康庄镇政府没有答复；6.照片21张，证明康庄镇政府拆除当天把玉米、草料、树、马、铁板、毛毡都堆到屋外，当天晚上就下雨了；7.存折，证明因下雪把房子压塌，2013年7月30日政府给其补贴4800元用于修房子；8.书面证明一份，证明2018年7月6日康庄镇政府下午三点去其家把马吓死；9.视频光盘三张，证明康庄镇政府强拆导致其房屋损失；10.病历，证明因为康庄镇政府强拆导致其妻生病患抑郁症，赔偿精神损失50万元；11.《行政赔偿申请书》，证明其向康庄镇政府通过邮寄方式邮寄了申请书，申请国家赔偿，康庄镇政府未答复。康庄镇政府提交的证据有:1.关于李浩山在延庆区康庄镇苗家堡村野鸭湖东门所建房屋规划审批情况的函（2017.8.28），证明李浩山建造的涉案建设未经规划行政许可，系违法建设；2.58号、59号判决书，证明涉案建设系违法建设；康庄镇政府具有组织拆除涉案违建的法定职权；李浩山在确认涉案强拆行为违法的案件中并未同时起诉要求行政赔偿；3.录像光盘，4.材料清单，证据3～4证明康庄镇政府拆除违法建设过程中，未造成李浩山合法财产损失。一审法院依法制作和调取了如下证据:1.对蒋义的谈话笔录（2019年7月23日）；2.对王建五的电话笔录（2019年9月19日）；3.对谷草运送司机的谈话笔录（2019年10月9日）；4.对谷草卸货人员和养马人员的谈话笔录（2019年10月9日）；5.对兽医的询问笔录（2019年10月9日）；6.对畜牧科工作人员的电话笔录（2019年10月8日）；7.工作调查记录及照片（2019年10月17日）；8.北京市延庆区气象局出具的《气象凭证》；9.对蒋义制作的谈话笔录（2019年11月25日）；10.工作调查记录（2019年11月25日）。上述证据均经庭审质证，一审法院认为，李浩山提交的证据1系法院生效判决，该院予以采信；证据2与该院制作的电话笔录互相印证能够证明李浩山建房事实，但对于合同的真实性该院在本案中不予认证；证据3、证据6～9具有真实性，该院予以采信；证据5和证据11能够形成证据链，该院予以采信；证据4系当事人制作的清单，不具有证据效力，该院不作为证据采信；证据10无法达到其证明目的，该院不予采信。康庄镇政府提交的证据，证据1、2具有真实性，该院予以采信；证据3具有真实性，但无法达到其证明目的，该院对其证明目的不予采信；证据4系康庄镇政府单方制作，没有李浩山签字确认，不具有合法性，该院不予采信。一审法院制作和调取的证据系该院依职权作出，对于本案查明事实具有参考性，该院予以采信。上述证据全部随案卷移送本院。本院经查阅一审卷宗，上述证据已经一审法院庭审质证。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，本院同意一审法院的上述认证意见。基于上述证据及各方当事人的陈述，本院同意一审法院查明的案件事实。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:根据国家赔偿法第二条、第四条第二项的规定，行政机关及其工作人员在行使行政职权时有造成财产损害的其他违法行为的，受害人有取得赔偿的权利。本案中，康庄镇政府实施的涉案强拆行为已被59号行政判决确认违法。康庄镇政府应当就该行为给李浩山造成的财产损失承担赔偿责任。根据国家赔偿法第九条第二款的规定，赔偿请求人申请行政赔偿，可以选择在提起行政诉讼时一并提出，也可以直接向行政机关提出。虽然国家赔偿法并未就行政行为已经法院判决确认违法后，赔偿请求人又就违法行为提起行政赔偿诉讼的情形做出明确规定。但此类情形实质上是赔偿请求人选择了通过诉讼途径解决其行政赔偿问题。在此情况下，如果要求其必须先向行政机关提出赔偿请求后，再提起行政赔偿诉讼，客观上剥夺了其对赔偿程序的选择权，增加了其赔偿程序的复杂性。因此，对于已经通过行政诉讼程序确认行政行为违法的，赔偿请求人无需经过赔偿义务机关先行处理再行提出行政赔偿诉讼。本案中，李浩山在一审法院作出59号判决，确认涉案强拆行为违法的前提下，就涉案强拆行为给其财产造成的损失提起行政赔偿诉讼，符合国家赔偿法的规定。康庄镇政府关于李浩山的起诉应予驳回的相关上诉主张，本院不予支持。根据国家赔偿法第三十六条第三项、第四项的规定，侵犯公民、法人和其他组织财产权造成损害的，应当返还的财产损坏的，能够恢复原状的恢复原状，不能恢复原状的，按照损害程度给付相应的赔偿金；应当返还的财产灭失的，给付相应的赔偿金。关于涉案建设残值以及室内物品的赔偿问题，涉案房屋未经有关部门批准，系李浩山私自建造，且在案证据不足以证明涉案建设的合法性，故该建设本身不属于行政赔偿的范围。但建筑材料以及室内物品系李浩山的个人合法财产，应当受到法律保护。且康庄镇政府在拆除前未依法履行限期拆除、催告、作出强制拆除决定以及公告等程序，致使李浩山无法自行拆除及清理。而康庄镇政府现无证据证明其对涉案建设强制拆除时进行了登记造册，并将玉米、谷草等物品搬出后交予了李浩山，亦无证据证明在强制拆除后，告知李浩山可以自行清理并给予其自行清理建筑材料的机会，更无国家赔偿法第五条所列不承担赔偿责任之情形，故康庄镇政府应对其违法行为给李浩山造成的上述合法财产损失承担赔偿责任。虽然玉米、谷草等物品未灭失，但已不具有使用价值，而现场已经清理完毕，一审法院根据在案证据，法院调查核实情况，并综合考虑涉案建设的面积、材料及保护性拆除后可二次利用等情况，确定了对建筑材料以及玉米、谷草等室内物品酌定赔偿金的赔偿方式，具有相应事实及法律依据，酌定的赔偿金数额不存在明显不当的情形，本院应予维持。康庄镇政府关于涉案建设内的物品已经在拆除现场移交给李浩山的上诉意见，缺乏证据佐证，本院不予采纳。康庄镇政府关于财物损失不是涉案强拆行为所导致，其不应承担赔偿责任的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。康庄镇政府针对一审判决酌定的财物损失以及建筑材料（残值）损失所提异议，依据不足，本院亦不予采纳。根据国家赔偿法第三十六条第八项的规定，侵犯公民、法人或其他组织的财产权造成损害的，一般按照直接损失的原则给予赔偿。康庄镇政府在2号限拆决定被法院判决撤销后，并未重新作出处理，亦未就强制拆除涉案建设履行相应的催告、公告强拆决定等程序，而是迳行实施了涉案强拆行为。康庄镇政府在诉讼中认可在2018年7月6日曾前往涉案建设处告知拟实施强制拆除等事宜。该行为与涉案强拆行为并非截然分开的两个各自独立的行为，而是属于涉案强拆行为的一个环节。故一审法院认定康庄镇政府应当对大青马死亡造成的损失承担赔偿责任，并无不当，亦不违反国家赔偿法的上述规定。一审法院根据李浩山提交了兽医证明、照片等证据，以及法院调查核实的情况，综合考虑大青马的死亡原因、品种、怀孕等情况，酌定赔偿数额亦无明显不当，本院亦应予以维持。康庄镇政府关于大青马死亡并非涉案强拆行为所致，以及一审法院酌定赔偿数额缺乏证据支持等上诉意见，本院不予采纳。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，本院应予维持。康庄镇政府的上诉意见均缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长何君慧审判员张悦审判员范术伟二○二○年五月十三日法官助理赵胜利书记员苏蒙

                            
                            
                            
                                
                                附:法律规范依据1.《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条人民法院审理上诉案件，按照下列情形，分别处理:（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律、法规正确的，判决或者裁定驳回上诉，维持原判决、裁定；……2.《中华人民共和国国家赔偿法》第二条国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。……第四条行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利:（一）违法实施罚款、吊销许可证和执照、责令停产停业、没收财物等行政处罚的；（二）违法对财产采取查封、扣押、冻结等行政强制措施的；（三）违法征收、征用财产的；（四）造成财产损害的其他违法行为。第五条属于下列情形之一的，国家不承担赔偿责任:（一）行政机关工作人员与行使职权无关的个人行为；（二）因公民、法人和其他组织自己的行为致使损害发生的；（三）法律规定的其他情形。第三十二条国家赔偿以支付赔偿金为主要方式。能够返还财产或者恢复原状的，予以返还财产或者恢复原状。第九条赔偿义务机关有本法第三条、第四条规定情形之一的，应当给予赔偿。赔偿请求人要求赔偿，应当先向赔偿义务机关提出，也可以在申请行政复议或者提起行政诉讼时一并提出。第三十六条侵犯公民、法人和其他组织的财产权造成损害的，按照下列规定处理:（一）处罚款、罚金、追缴、没收财产或者违法征收、征用财产的，返还财产；（二）查封、扣押、冻结财产的，解除对财产的查封、扣押、冻结，造成财产损坏或者灭失的，依照本条第三项、第四项的规定赔偿；（三）应当返还的财产损坏的，能够恢复原状的恢复原状，不能恢复原状的，按照损害程度给付相应的赔偿金；（四）应当返还的财产灭失的，给付相应的赔偿金；（五）财产已经拍卖或者变卖的，给付拍卖或者变卖所得的价款；变卖的价款明显低于财产价值的，应当支付相应的赔偿金；（六）吊销许可证和执照、责令停产停业的，赔偿停产停业期间必要的经常性费用开支；（七）返还执行的罚款或者罚金、追缴或者没收的金钱，解除冻结的存款或者汇款的，应当支付银行同期存款利息；（八）对财产权造成其他损害的，按照直接损失给予赔偿。

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate