
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）北京市海淀区北太平庄北小关菜蔬商店，经营场所北京市海淀区小关（小关粮店）1-5间。经营者梅水英，女，1954年4月14日出生，汉族，住北京市海淀区牡丹园北里3楼701号。委托代理人党英，河北宏扬律师事务所律师。委托代理人李亚伟，北京市中盾律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市海淀区市场监督管理局，住所地北京市海淀区蓝靛厂西路1号。法定代表人刘春梅，局长。委托代理人逯延敏，北京市海淀区市场监督管理局工作人员。委托代理人李璇，北京达晓律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市市场监督管理局，住所地北京市海淀区苏州街36号。法定代表人冀岩，局长。委托代理人李龙钢，北京市市场监督管理局工作人员。委托代理人田卫华，北京观韬中茂律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人北京市海淀区北太平庄北小关菜蔬商店（以下简称北小关菜蔬商店）因行政处罚行为及行政复议行为一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初224号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于2019年9月9日公开开庭审理了本案。上诉人北小关菜蔬商店的委托代理人党英、李亚伟，被上诉人北京市海淀区市场监督管理局（以下简称海淀区市场监管局）的委托代理人逯延敏、李璇，北京市市场监督管理局（以下简称市场监管局）的委托代理人李龙钢、田卫华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:北小关菜蔬商店系梅水英个人经营，登记类型为个体。2017年3月20日，海淀区市场监管局对北小关菜蔬商店进行现场检查，发现北小关菜蔬商店现场从事预包装食品销售，且在其经营场所发现谭鱼头酸菜鱼调料等8种超过保质期的预包装食品。北小关菜蔬商店持有的食品流通许可证的有效期限为2014年1月27日至2017年1月26日，已经超过有效期限，其未能提供在有效期内的食品经营许可。海淀区市场监管局制作现场检查笔录，并对超过保质期的预包装食品进行拍照。梅水英签字认可上述照片拍摄于北小关菜蔬商店，照片上的预包装食品系该店经营。同日，海淀区市场监管局向北小关菜蔬商店（梅水英）作出（京海）食药监食责改[2017]220042号责令改正通知书，责令其立即停止未取得食品经营许可从事食品经营活动的行为，经许可后方可从事食品经营活动。梅水英从现场拿走拟查封扣押的过期预包装食品，拒不配合。同年3月27日，海淀区市场监管局经批准作出立案决定。同年5月3日，海淀区市场监管局再次对北小关菜蔬商店进行现场检查，发现其仍在从事销售预包装食品的经营活动，现场未提供食品经营许可证，且在货架上发现2桶已超过保质期的海天黄豆酱。海淀区市场监管局现场对经营场所采取了查封措施，并对场所内的预包装食品进行拍照取证。梅水英签字认可照片拍摄于北小关菜蔬商店，照片上的预包装食品系该店经营。同日，海淀区市场监管局作出（京海）食药监食责改[2017]170312号责令改正通知书，责令北小关菜蔬商店立即停止未取得食品经营许可从事食品经营活动的行为，立即停止经营超过保质期预包装食品的行为。同年5月5日，海淀区市场监管局对梅水英进行询问调查并制作调查笔录。梅水英表示:“我曾经办理了食品流通许可证，有限期限:2014年1月27日至2017年1月26日。因为营业执照上的经营场所与其它单位有冲突，食药局受理中心告诉我要工商重新分号，我就开始跑相关手续，由此耽误了许可证的延续工作，才导致食品流通许可证过期。”海淀区市场监管局要求梅水英提供北小关菜蔬商店自2017年1月27日至5月3日销售预包装食品的营业收入。梅水英回答:“预包装食品的经营收入与蔬菜水果收入混杂在一起，没有单独记录，预包装食品的收入约为4500元。”同时，海淀区市场监管局向梅水英询问该局于2017年3月20日及5月3日在其经营场所内的货架上发现超过保质期的预包装食品的情况是否属实，梅水英回答:“属实。”同年6月1日，海淀区市场监管局经批准延长查封扣押期限至2017年6月30日，并作出查封延期通知书。同年6月3日，海淀区市场监管局再次对梅水英进行询问调查，并作出解除查封决定书，解除对北小关菜蔬商店经营场所的查封。同日，海淀区市场监管局作出扣押决定书，扣押北小关菜蔬商店经营场所内的预包装食品，并制作扣押物品清单。梅水英对物品清单予以签字确认。同年6月5日，海淀区市场监管局再次对梅水英进行询问调查，梅水英向海淀区市场监管局说明了扣押食品的购进情况及销售价格。同日，海淀区市场监管局向北小关菜蔬商店（梅水英）作出行政处罚事先告知书和听证告知书，告知其拟作出行政处罚的事实依据及法律依据，并告知其享有陈述、申辩和申请听证的权利。同日，北小关菜蔬商店提出听证申请。同年6月21日，海淀区市场监管局经批准延长办案期限30个工作日。同年7月2日，海淀区市场监管局再次对北小关菜蔬商店进行询问调查，并向其作出解除扣押决定书，解除对上述预包装食品的扣押。同年7月12日，海淀区市场监管局向北小关菜蔬商店送达听证通知书。同年7月19日，海淀区市场监管局举行听证并制作听证笔录。梅水英在听证会上表示:“我告诉我的老公把过期产品放在最下面或者高处，顾客够不着的地方，都不在货架的显眼处，都准备退货的，我是不卖过期商品的。”同年8月1日及12月5日，海淀区市场监管局经批准分别延长办案期限90个工作日。2018年1月23日及2018年2月1日，海淀区市场监管局再次对梅水英进行询问调查。梅水英提供了营业执照、申请日期为2016年12月2日的食品经营许可新办申请页面截图、食品经营许可新办申请表、方位图、情况说明及证明等材料。同年4月18日，海淀区市场监管局经批准再次延长办案期限90个工作日。经海淀区市场监管局调查，北小关菜蔬商店于2017年1月27日至2017年5月3日期间经营预包装食品收入约为4500元，检查发现的预包装食品的货值金额为7225元（含超过保质期预包装食品的货值金额134元），货值金额共计11725元。2018年8月27日，海淀区市场监管局向北小关菜蔬商店（梅水英）作出（京海）食药监食罚[2018]170172号行政处罚决定书（以下简称被诉处罚决定），认定其实施了未取得食品经营许可从事预包装食品经营活动及经营超过保质期预包装食品的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》（以下简称食品安全法）第三十四条  第十项  、第三十五条  第一款  、《食品经营许可管理办法》（2017年修正，以下简称食品经营办法）第二条第一款之规定，依据食品安全法第一百二十二条第一款、第一百二十四条第一款第五项、食品经营办法第四十五条之规定，对其没收违法所得4500元，没收违法经营的食品，并处罚款187600元。同年9月3日，海淀区市场监督管理局送达该处罚决定。北小关菜蔬商店对该处罚决定不服，向市场监管局提出行政复议申请。同年9月27日，市场监管局收到该行政复议申请。市场监管局经审查、延期、告知等复议程序，于同年12月24日作出京食药监复决字[2018]772号行政复议决定书（以下简称被诉复议决定），维持海淀区市场监管局作出的被诉处罚决定。北小关菜蔬商店亦不服，故诉至一审法院，请求依法撤销被诉处罚决定及被诉复议决定，由被上诉人承担本案的诉讼费用。一审法院另查明，北小关菜蔬商店于2017年7月3日取得编号为JY11108181248313的《食品经营许可证》，经营项目为预包装食品销售，含冷藏冷冻食品，有效期至2022年7月2日。2019年6月28日，一审法院作出判决认为，根据食品安全法第六条第二款、《食品药品行政处罚程序规定》第七条  的规定，海淀区市场监管局具有对其行政区域内食品安全进行监督管理，并进行行政处罚的法定职权。同时，依据《中华人民共和国行政复议法》第十二条  的规定，市场监管局作为海淀区市场监管局的上一级主管部门，依法具有相应的行政复议职责。根据食品安全法第三十五条第一款规定，国家对食品生产经营实行许可制度。从事食品生产、食品销售、餐饮服务，应当依法取得许可。但是，销售食用农产品，不需要取得许可。同时，食品经营办法第二条第一款规定，在中华人民共和国境内，从事食品销售和餐饮服务活动，应当依法取得食品经营许可。此外，根据食品安全法第三十四条第十项规定，禁止生产经营下列食品、食品添加剂、食品相关的产品:（十）标注虚假生产日期、保质期或者超过保质期的食品、食品添加剂。本案中，北小关菜蔬商店取得的食品流通许可证的有效期自2014年1月27日至2017年1月26日，其于2017年7月3日重新取得编号为JY11108181248313的食品经营许可证，有效期至2022年7月2日。2017年1月27日至2017年5月3日，北小关菜蔬商店在其经营场所内未取得食品经营许可从事销售预包装食品及经营超过保质期预包装食品的活动。海淀区市场监管局根据其调查核实的上述情况，认定北小关菜蔬商店违反了食品安全法及食品经营办法中的上述规定。海淀区市场监管局对北小关菜蔬商店违法事实的定性并无不当。根据食品安全法第一百二十二条第一款规定，违反本法规定，未取得食品生产经营许可从事食品生产经营活动，或者未取得食品添加剂生产许可从事食品添加剂生产活动的，由县级以上人民政府食品药品监督管理部门没收违法所得和违法生产经营的食品、食品添加剂以及用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品；违法生产经营的食品、食品添加剂货值金额不足一万元的，并处五万元以上十万元以下的罚款；货值金额一万元以上的，并处货值金额十倍以上二十倍以下的罚款。该法第一百二十四条第一款第五项规定，违反本法规定，有下列情况之一，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府食品药品监督管理部门没收违法所得和违法生产经营的食品、食品添加剂以及用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品；违法生产经营的食品、食品添加剂货值金额不足一万元的，并处五万元以上十万元以下的罚款；货值金额一万元以上的，并处货值金额十倍以上二十倍以下的罚款；情节严重的，吊销许可证:（五）生产经营标注虚假生产日期、保质期或者超过保质期的食品、食品添加剂。本案中，海淀区市场监管局现场检查发现的预包装食品的货值金额共计7225元。北小关菜蔬商店未提供营业收入记录，根据其在调查中的陈述，经营期间预包装食品经营收入约为4500元。货值金额共计11725元。海淀区市场监管局依据上述规定，没收北小关菜蔬商店违法所得人民币4500元，没收违法经营的食品，并无不当。同时，海淀区市场监管局根据北小关菜蔬商店的违法事实和情节，在法定裁量幅度内对其处以货值金额16倍187600元罚款，处罚数额亦无不当。关于北小关菜蔬商店提出根据《中华人民共和国行政许可法》（以下简称行政许可法）第五十条  规定，其已在食品流通许可证有效期届满三十日前向海淀区市场监管局提出申请，海淀区市场监管局逾期未作决定，视为准予延续的主张，一审法院认为，北小关菜蔬商店提交的证据不足以证明其在食品流通许可证有效期届满三十日前向海淀区市场监管局提出了申请，且其在调查程序中认可其食品流通许可证已过期。因此，一审法院对北小关菜蔬商店的上述主张不予支持。关于北小关菜蔬商店提出过期食品放置于下架的退货区，退货区并非营业场所的主张，一审法院认为，北小关菜蔬商店的经营者梅水英已在调查中多次签字认可海淀区市场监管局在其经营场所的货架上发现超过保质期的预包装食品的情况属实。因此，一审法院对北小关菜蔬商店的上述主张亦不予支持。关于北小关菜蔬商店提出海淀区市场监管局将零售食品的总额和“非法所得”相加计算“货值金额”错误的主张，一审法院认为，海淀区市场监管局将已出售和未出售预包装食品按照销售价格一并计算货值金额，并无不当。一审法院对北小关菜蔬商店的上述主张不予支持。海淀区市场监管局在对北小关菜蔬商店进行行政处罚的过程中，履行了调查取证、告知、听证、延期、送达等行政程序，符合法律规定。市场监管局在行政复议过程中，亦履行了行政复议的相应程序，复议决定亦无不当。综上所述，海淀区市场监管局在对北小关菜蔬商店作出的被诉处罚决定认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，处罚额度适当。现北小关菜蔬商店请求撤销海淀区市场监管局作出的被诉处罚决定及市场监管局作出的被诉复议决定，缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持。鉴此，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  的规定，判决驳回北小关菜蔬商店的诉讼请求。北小关菜蔬商店不服，上诉至本院，请求撤销一审判决，并发回重审或依法改判，判令二被上诉人承担一、二审诉讼费。其上诉理由主要为:1.一审法院认定上诉人“无行政许可经营”存在错误，上诉人所持有的食品流通许可证届满时间为2017年1月26日，在该证到期之前，上诉人于2016年12月2日提前54天在网上提出了延续行政许可申请，并到海淀区市场监管局服务窗口提交申请，因海淀区市场监管局的行政不作为，延误办理上诉人在届满前提出的延续申请。2.一审法院认定上诉人销售过期食品存在错误。上诉人销售的预包装食品均放在货架上进行销售，2017年3月20日，海淀区市场监管局到上诉人的商店检查时，所拍摄的过期食品照片均不是在销售的货架上拍摄的，而是在上诉人的退货区拍摄的。被上诉人拍摄的照片中既没有货架出现，也没有中景照片和全景照片，只有在退货区拍摄的下架食品近景特写照片。被上诉人作出的《责令改正通知书》只要求上诉人对无行政许可经营进行责令改正，并无销售过期食品的内容和违反法律的规定，也无要求上诉人责令改正销售过期食品的行为。3.一审法院认定被上诉人确定的货值金额存在错误。被上诉人认定非法所得为4500元，以每天收入50元计算，其中有一半是烟草的收入，不应作为非法所得计算在内。4.一审法院认定海淀区市场监管局的处罚程序合法与事实不符。海淀区市场监管局处理本案时作出大量的法律文书，但均不是在现场制作，而是在事后制作一批后，让上诉人一次性补签的，违背《中华人民共和国行政处罚法》和《食品药品行政处罚程序规定》。海淀区市场监管局在查封上诉人的经营场所时，未出具查封决定书，且同时将上诉人主营的其他蔬菜、水果及肉类等一并查封在门店内达一个多月，致使商品发霉变质，造成经济损失上万元，滥用行政执法权。5.一审法院适用法律错误。未查明案件事实，判决的法律依据不足。被上诉人海淀区市场监管局及市场监管局均同意一审判决，并请求予以维持。在一审法院的证据交换期限内，北小关菜蔬商店向一审法院提交了如下证据:1.营业执照，证明主体资格；2.卫生许可证，3.食品流通许可证，4.食品经营许可证，以上证据证明合法经营；5.申请登记截屏，证明北小关菜蔬商店不存在无许可经营行为；6.管理系统内的申请登记截屏，证明2016年12月13日递交申请材料，北小关菜蔬商店依法申请许可，海淀区市场监管局经过确认，符合法律要求；7.梅水英身份证，证明其在法定期限内申请并递交延期材料事实；8.方位图，证明北小关菜蔬商店依法提交材料的客观性和真实性；9.营业执照，10.申请许可证延续接受口袋复印件，以上证据证明北小关菜蔬商店不存在违法经营；11.被诉复议决定，证明被诉行为的内容；12.被诉处罚决定涉案财物及货值异议清单及证明主体资格材料，证明货值计算总额错误；13.证明信，证明北小关菜蔬商店将过期食品告知供货商，北小关菜蔬商店不存在销售过期食品行为；14.烟草专卖零售许可证，证明海淀区市场监管局计算非法所得数额错误。在法定举证期限内，海淀区市场监管局提交了如下证据:1.案件来源登记表，证明案件来源；2.立案审批表，证明海淀区市场监管局对北小关菜蔬商店涉嫌违法行为决定立案；3.现场检查笔录、现场检查照片、责令改正通知书及送达回执、查封扣押文书、解除查封扣押文书及送达回执；4.询问调查笔录、北小关菜蔬商店提交的资质证照、负责人身份证明、供货商资质证明、情况说明、进货记录、房屋租赁合同等材料，以上证据证明海淀区市场监管局对北小关菜蔬商店涉嫌违法行为进行调查；5.行政处罚事先告知书、听证告知书及送达回执、听证申请、听证通知书及送达回执、听证笔录、听证意见书等材料，证明海淀区市场监管局向北小关菜蔬商店送达行政处罚事先告知书和听证告知书，告知其享有陈述申辩和申请听证的权利，并依北小关菜蔬商店申请组织听证；6.延期审批表，证明因案件情况复杂，经批准案件办理期限延长；7.案件调查终结报告、案件合议记录，证明北小关菜蔬商店涉嫌违法行为已调查终结，海淀区市场监管局认为北小关菜蔬商店存在未取得食品经营许可从事销售预包装食品及经营超过保质期预包装食品的事实；8.行政处罚决定审批表、被诉处罚决定、没收物品凭证及送达回执，证明海淀区市场监管局作出被诉处罚决定、没收涉案物品，并向北小关菜蔬商店送达相关文书。同时，海淀区市场监管局出示食品安全法、《食品药品行政处罚程序规定》、《关于北京市区（县）食品药品监督管理局、区（县）食品药品稽查大队、街道（乡镇）食品药品监督管理所等机构编制事项的函》、《北京市食品药品监督行政处罚程序规定实施细则》、《食品经营办法》、《北京市食品药品监督管理局行政处罚自由裁量权适用规定（试行）》、《中华人民共和国行政处罚法》及《中华人民共和国行政强制法》作为其法律规范依据。在法定举证期限内，市场监管局提交了如下证据:1.行政复议申请材料，证明北小关菜蔬商店复议申请内容、市场监管局法制机构于2018年9月27日收到北小关菜蔬商店复议申请；2.行政复议答复通知书及邮寄凭证、邮寄查询单，证明市场监管局于2018年10月8日将行政复议答复通知书寄送海淀区市场监管局，海淀区市场监管局于2018年10月10日签收；3.行政复议答复书及回执，证明海淀区市场监管局于2018年10月18日向市场监管局提交复议答复及证据依据；4.行政复议延期通知书及邮寄凭证、邮寄查询单，证明2018年11月15日市场监管局作出行政复议延期通知书并寄送北小关菜蔬商店及海淀区市场监管局，告知其延期情况；5.复议案件呈报表，证明市场监管局于2018年12月24日经负责人批准作出被诉复议决定；6.被诉复议决定邮寄凭证、邮寄查询单，证明市场监管局于2018年12月24日将被诉复议决定寄送北小关菜蔬商店和海淀区市场监管局；7.案件来源登记表、现场检查笔录及相关材料、责令改正通知书及送达回执、立案审批表、责令改正通知书及送达回执、询问调查笔录及相关材料、查封扣押文书及送达回执、行政处罚事先告知书及送达回执、听证告知书及送达回执、听证申请、听证通知书及送达回执、听证笔录、听证意见书、延期审批表、案件调查终结报告、案件合议记录、行政处罚决定审批表、被诉处罚决定及送达回执等海淀区市场监管局提交的相关证据，证明被诉复议决定认定事实清楚、证据确凿。同时，市场监管局出示行政复议法作为其法律规范依据。上述证据经庭审质证，一审法院认证如下:海淀区市场监管局提交的证据8中的被诉处罚决定系本案被诉行政行为，不能作为证据使用；海淀区市场监管局提交的其他证据形式上均符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案具有关联性，一审法院予以采信。市场监管局提交的证据7与海淀区市场监管局提交的部分证据内容一致，认证意见同上；市场监管局提交的其他证据形式上均符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案具有关联性，一审法院予以采信。北小关菜蔬商店提交的证据11系被诉行政行为，不能作为证据使用；证据2至证据10，证据12至证据14无法证明其证明目的，一审法院不予采信；其他证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案具有关联性，一审法院予以采信。上述证据全部随案卷移送本院。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查，同意一审法院对上述证据的认证意见，经确认的证据能够证明本案客观事实，故对一审法院查明的事实本院予以确认。二审期间，北小关菜蔬商店向本院提交《食品经营许可新办申请表》作为二审新证据，证明上诉人于2016年12月2日在法定期限内对食品流通许可证申请延期。二被上诉人均认为该证据不属于《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中新证据情形，不应予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，其提交的新证据与本案审查的部分争议问题具有关联性，本院予以采纳，至于证明内容，本院将在判决理由部分进行论述。本院认为，根据各方当事人的诉辩意见，本案争议焦点为:一、被诉处罚决定认定的事实是否有误，即上诉人从事食品经营活动是否取得食品经营许可、上诉人在经营场所内是否经营超过保质期的预包装食品、被诉处罚决定认定的货值金额是否有误；二、被诉处罚决定的程序是否合法。关于第一个焦点问题。首先，根据食品安全法第一条、第三条、第三十五条第一款以及食品经营办法第二条第一款的规定，为保证食品安全，保障公众身体健康和生命安全，食品经营者对其经营食品的安全负责，依照法律、法规和食品标准从事生产经营活动，保证食品安全，诚信自律，对社会和公众负责。在我国境内从事食品销售和餐饮服务活动，应当依法取得食品经营许可。因此，超过食品经营许可有效期限仍进行经营的行为，应属于未取得食品经营许可从事食品经营的情形，该行为系违法行为。本案中，北小关菜蔬商店曾取得《食品流通许可证》，许可范围是零售预包装食品、散装食品（含熟食），有效期限自2014年1月27日至2017年1月26日。而海淀区市场监管局于2017年3月20日及5月3日对上诉人进行现场检查时，上诉人取得的食品经营许可已经超过有效期限，对此经营者梅水英亦认可。海淀区市场监管局出于保障食品安全秩序，保护不特定公众的身体健康和生命安全而履行职责，对上诉人进行现场检查并对其未取得食品经营许可从事预包装食品经营活动的违法行为进行行政处罚，符合食品安全法的规定及立法目的。上诉人主张因海淀区市场监管局不作为，对其提出的食品流通许可的延续申请未进行及时办理，致其超过许可期限继续经营。本院认为，结合在案证据及各方当事人的陈述可以认定，上诉人所述的延续申请内容包含新增经营事项，并非行政许可法第五十条第二款规定的可以申请延续有效期的情形，进而不属于该规定中“逾期未作决定的，视为准予延续”的情形。且上诉人亦未提供充分证据证明其于食品流通许可证到期前提交过延续申请，故上诉人的上述主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。其次，关于上诉人在经营场所是否经营超过保质期食品的争议。本院认为，上诉人经营者梅水英在现场检查笔录以及询问笔录中，均认可海淀区市场监管局在上诉人经营场所的货架上发现销售超过保质期的预包装食品的事实。虽然上诉人在本院庭审中提出其将超过保质期的预包装食品放在小仓库的主张，但该主张与其在行政机关调查过程中的表述不一致，在上诉人未提交充分的证据证明其将超过保质期的预包装食品放置在小仓库，以及梅水英之前的陈述非其真实意思表示的情况下，不能推翻梅水英的自认。至于上诉人以海淀区市场监管局对超过保质期的预包装食品所拍摄的照片只有特写，没有货架上全景照片为由，否认其经营超过保质期食品的主张，本院认为，海淀区市场监管局拍摄的现场照片中缺少超过保质期的预包装食品存于货架上的照片，属于其工作瑕疵，但结合其所拍超过保质期的预包装食品的特写照片、货架照片以及上诉人经营者梅水英的自认，可以佐证上诉人将超过保质期的预包装食品放于货架销售的事实。故海淀区市场监管局的相关认定并无不当，上诉人的上述主张缺乏事实依据，本院不予支持。第三，关于被诉处罚决定认定的货值金额。食品安全法第一百二十二条第一款规定，违反本法规定，未取得食品生产经营许可从事食品生产经营活动，或者未取得食品添加剂生产许可从事食品添加剂生产活动的，由县级以上人民政府食品安全监督管理部门没收违法所得和违法生产经营的食品、食品添加剂以及用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品；违法生产经营的食品、食品添加剂货值金额不足一万元的，并处五万元以上十万元以下罚款；货值金额一万元以上的，并处货值金额十倍以上二十倍以下罚款。在案证据能够证明，上诉人经营者梅水英自述，在《食品流通许可证》有效期届满之后至海淀区市场监管局现场检查之时，其间上诉人经营的预包装食品收入为4500元，且对上诉人未出售的预包装食品及销售价格梅水英亦逐一明确认可，在此情况下，海淀区市场监管局根据上诉人已销售出及未销售的预包装食品一并计算货值金额共计11725元并无不当。另外，因上诉人未取得食品经营许可经营的预包装食品中既包括现场检查发现的超过保质期的食品，又包括保质期内的预包装食品，故海淀区市场监管局仅对上诉人未取得食品经营许可证的违法行为进行处罚，未对上诉人产生任何损益，符合上述法律规定，处罚幅度亦无不当。关于上诉人在二审期间表示，其已出售的预包装食品4500元中包含烟草的收入，但其未提交证据予以证明，亦与其自述不符，其该主张本院不予支持。关于第二个焦点问题，海淀区市场监管局作出被诉处罚决定程序的合法性。本院认为，海淀区市场监管局履行了立案、调查、查封、听证、延期以及送达等行政程序，并制作现场检查笔录、询问调查笔录、查封决定书、查封延期通知书、查封扣押物品清单及送达回执等文书，符合行政处罚法的相关规定。上诉人主张海淀区市场监管局的检查笔录和询问笔录均非现场制作，而是让上诉人一次性补签。但上诉人并未提供证据证明其为事后补签，且未否认笔录上的签名非其本人所签，故不能推翻海淀区市场监管局制作的检查笔录和询问笔录内容的真实性，对该主张本院不予支持。关于海淀区市场监管局的查封行为导致上诉人财产损失的主张，本院认为，海淀区市场监管局制作查封决定书，附有查封扣押物品清单，列明其扣押上诉人的物品，并有梅水英的签名，证明上诉人已确认被扣押的具体物品，上诉人亦未提供充足证据证明其因查封行为导致财产受到损失，故其该主张本院不予支持。关于被诉复议决定的合法性问题，本院同意一审法院的认定，不再赘述。综上，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，本院应予维持。上诉人北小关菜蔬商店的上诉理由均缺乏事实和法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人北京市海淀区北太平庄北小关菜蔬商店负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长梁菲审判员王贺审判员王阳二〇一九年九月二十六日法官助理林昱彤书记员牛捷

                            
                            
                            
                                
                                附:法律规范依据1.《中华人民共和国食品安全法》第一条为了保证食品安全，保障公众身体健康和生命安全，制定本法。第三条食品安全工作实行预防为主、风险管理、全程控制、社会共治，建立科学、严格的监督管理制度。第三十五条国家对食品生产经营实行许可制度。从事食品生产、食品销售、餐饮服务，应当依法取得许可。但是，销售食用农产品，不需要取得许可。第一百二十二条违反本法规定，未取得食品生产经营许可从事食品生产经营活动，或者未取得食品添加剂生产许可从事食品添加剂生产活动的，由县级以上人民政府食品安全监督管理部门没收违法所得和违法生产经营的食品、食品添加剂以及用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品；违法生产经营的食品、食品添加剂货值金额不足一万元的，并处五万元以上十万元以下罚款；货值金额一万元以上的，并处货值金额十倍以上二十倍以下罚款。2.《食品经营许可管理办法》第二条在中华人民共和国境内，从事食品销售和餐饮服务活动，应当依法取得食品经营许可。3.《中华人民共和国行政许可法》第五十条……行政机关应当根据被许可人的申请，在该行政许可有效期届满前作出是否准予延续的决定；逾期未作决定的，视为准予延续。

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate