
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）卢文明，男，1975年3月16日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市道里区。委托代理人冉华维，上海秦兵律师事务所律师。委托代理人魏云涛，上海秦兵律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市石景山区住房和城市建设委员会，住所地北京市石景山区八角西街66号方地大厦。法定代表人杨旭东，主任。委托代理人宋蕊，北京市石景山区住房和城市建设委员会干部。委托代理人文沙，北京秉道律师事务所律师。被上诉人（一审第三人）北京启迪和谐投资发展有限公司，住所地北京市石景山区香山南路105号院4号楼五层502-3。法定代表人陈文斌，董事长。委托代理人孙晓瑜，北京启迪和谐投资发展有限公司职员。委托代理人刘新兵，北京市时代九和律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人卢文明因要求履行法定职责一案，不服北京市石景山区人民法院（2019）京0107行初11号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院依法组成合议庭，并于2019年7月11日公开开庭审理了本案。上诉人卢文明的委托代理人冉华维、魏云涛，被上诉人北京市石景山区住房和城市建设委员会（以下简称石景山住建委）的委托代理人宋蕊、文沙，被上诉人北京启迪和谐投资发展有限公司（以下简称启迪公司）的委托代理人孙晓瑜、刘新兵到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院查明:卢文明在2016年9月27日与启迪公司签订了《北京市商品房预售合同（商业、办公等非住宅类）》（以下简称涉案合同），购买了位于北京市石景山区香山南路28号C2商业金融用地启迪香山中心4号楼（以下简称涉案楼盘）4层447号办公用房一套。该合同不仅对于合同性质明确注明为“商业、办公等非住宅类”，在“所在土地用途”项和“该商品房的用途”中明确注明为“办公”，而且还写明了“特别提示”。该合同的“特别提示”内容为:“您购买的该商品房规划用途为办公，所占用范围内的土地（地类）用途办公，土地使用年限为50年。出卖人应当按照规划行政主管部门核发的建设工程规划许可证规定的条件建设和销售商品房，不得擅自变更。买受人使用该商品房期间，不得擅自改变该商品房的用途、建筑主体结构和承重结构。出卖人未经规划部门批准，私自将办公性质的房屋改为住宅销售的，买受人购买此种房屋后，在产权、市政、税收、安全等方面都存在隐患。特别提示您，请勿购买。”此外该合同中还明确写明了涉案楼盘的《国有土地使用证》、《国有土地使用权出让合同》、《建设工程规划许可证》、《建筑工程施工许可证》、《商品房屋预售许可证》相关证件号码信息等情况。该合同明确约定由启迪公司委托北京华星勘查新技术公司作为房产测绘机构对涉案楼盘进行测绘，对卢文明购买房屋预测建筑面积共78.02平方米，其中套内建筑面积53.38平方米，共用部位与共用房屋分摊建筑面积24.64平方米。双方在该合同中还对出现实测面积与预测面积发生误差时的处理方式进行了明确约定。2018年8月31日，卢文明以邮寄方式向石景山住建委提交《违法查处申请书》，主要内容为:卢文明认为启迪公司在销售涉案楼盘房屋时存在严重违法违规行为，违反《北京市关于加强部门联动完善商业、办公类项目管理的通知》（京建发[2011]192号,以下简称192号通知）第六条规定，在销售过程中没有告知卢文明购买非商住的特殊情形及其同住宅类商品房的区别，仅告知与购买住宅并无区别。启迪公司还违反192号通知第二条规定，无论在宣传彩页还是样板间还是实体房屋，均擅自分割，按住宅房屋设计，应当属于违反商业办公项目建设的强制性规定。所以卢文明请求根据192号通知第八条规定，对启迪公司履行查处的监管职责。石景山住建委收到该《查处申请书》后，对启迪公司进行了调查，调取了启迪公司与卢文明签订的涉案合同。启迪公司在石景山住建委调查过程中，在调查笔录中明确告知石景山住建委，启迪公司对于涉案楼盘既不存在擅自将办公用房改建为住宅出售的情况，也不存在分割设计和分割测绘的情况，还不存在销售时未告知购买人房屋性质的情况。启迪公司还在石景山住建委调查过程中，向石景山住建委提交了由北京华星勘查新技术公司作为测绘单位出具的《房屋面积测算技术报告书》，其中明确了卢文明购买房屋实测建筑面积为78.08平方米，其中套内建筑面积（含阳台）为53.39平方米，分摊的共有共用建筑面积为24.69平方米。此外，启迪公司还向石景山住建委出具《关于启迪香山项目投诉回复》:“致北京市石景山区住房和城乡建设委员会。本项目是按照国家的政策规定建设，该业主投诉北京启迪和谐投资发展有限公司内容与事实不符——我项目自2016年6月23日政府签发《北京市商品房预售许可证》（京房售证字（2016）110号），取得预售许可3日内我司进行销售，期间在销售现场显著位置已公示项目相关证件（如《国有土地使用权证》、《建设工程规划许可证》、《商品房预售许可证》等相关证件），明确告知本项目地块属性及用途，销售过程中我司严格按照《北京市商品房销售管理办法》、《中华人民共和国广告法》、《北京市商品房预售管理办法》进行公开、合法销售。同时在认购书和网签销售合同中也对项目的房屋用途和使用年限有明确说明，所以客户在购买本项目时对于项目房屋用途和使用年限是认可的。不存在违规分割测绘行为，本项目为毛坯交房。”石景山住建委于2018年11月2日向卢文明出具了《关于卢文明反映启迪香山项目违规销售及违规分割测绘问题的处理意见》（以下简称被诉处理意见）:“投诉请求:反映启迪香山项目违规销售及违规分割测绘问题，要求查处违规行为。本机关经过调查，该项目自2016年6月23日政府签发《北京市商品房预售许可证》（京房售证字（2016）110号），并在取得预售许可证3日内进行了销售，销售期间已经公示了《国有土地使用权证》、《建设工程规划许可证》、《商品房预售许可证》等相关信息。同时在认购书和预售合同里第一页明确说明本项目地块的属性及用途为‘办公’，客户在购买时对于地块的属性及用途是‘办公’性质是知晓的，双方已签订合同也是对此的认可。另外，该项目依据房产测绘管理办法（建设部、国家测绘局令﹛2000﹜83号）进行测绘。业主与北京启迪和谐投资发展有限公司签订了《北京市商品房预售合同》，对于房屋面积已进行了详细约定，实测成果没有改变。据此，未发现存在违规销售、违规分割测绘问题。”卢文明接到被诉处理意见后不服，未经行政复议程序直接向一审法院提起了本案行政诉讼，请求撤销被诉处理意见,对其于2018年8月31日以邮寄方式提交的反映启迪公司擅自分割商用房并出售的《查处申请书》重新履行查处行为，并将查处结果予以书面告知；诉讼费用由石景山住建委承担。2019年5月5日，一审法院作出判决。该判决认为:依据《城市房地产开发管理条例》、《商品房销售管理办法》、《城市商品房预售管理办法》、《房产测绘管理办法》相关规定，石景山住建委作为本级人民政府建设行政主管部门依法负责本行政区域内商品房预售、销售及测绘管理工作。由于卢文明与启迪公司在双方签订的涉案合同中对于购买的房屋性质明确约定为“商业、办公等非住宅类”，且该合同中亦明确写明了涉案楼盘的《国有土地使用证》、《国有土地使用权出让合同》、《建设工程规划许可证》、《建筑工程施工许可证》、《商品房屋预售许可证》有关情况，特别是该合同中已采用“特别提示”的方式明确说明了买受人购买私自将办公用房作为住宅销售的房屋将会产生的隐患后果，因此石景山住建委在被诉处理意见中对于卢文明关于启迪公司隐瞒涉案楼盘房屋性质问题进行投诉的答复内容并无不当。由于经石景山住建委调查，启迪公司并不存在违规分割测绘的问题，因此石景山住建委在被诉处理意见中认定启迪公司不存在违规分割测绘问题并无不当。由于石景山住建委对于房屋规划设计并无行政管理职责，因此卢文明提出的有关启迪公司对于涉案楼盘存在擅自分割，按住宅房屋设计的投诉内容并不属于石景山住建委行政管理职责，卢文明要求石景山住建委对此项投诉内容履行查处职责并无事实依据。石景山住建委接到由市住建委转交的卢文明提交的《违法查处申请书》后，依法进行了调查，并及时向卢文明出具了被诉处理意见，程序并无不当。由于卢文明在本案诉讼过程中并未提供充分证据证明启迪公司对于涉案楼盘存在违规销售及分割测绘的情况，因此该院对于卢文明提出的诉讼意见不予采纳。综上所述，卢文明申请石景山住建委对启迪公司履行查处职责的理由不能成立，因此对于卢文明提出的诉讼请求，法院不予支持。一审法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回卢文明的诉讼请求。卢文明不服，上诉至本院。其上诉称:1.一审法院认定事实错误，没有对启迪公司违规销售的事实进行实质审查。上诉人在一审时提交的证据能够证明启迪公司将涉案商业办公类项目作为住宅进行设计并对外销售。一审法院未予采信，既不符合客观实际情况，又不符合《最高人民法院关于加强和规范裁判文书释法说理的指导意见》中对于裁判文书论述的要求。同时本案争议焦点之一是石景山住建委是否切实履行行政管理职责。石景山住建委提交的证据仅能证明其对开发商物业办公室进行了调查，而非对上诉人本人或其他业主的房屋进行了调查。一审法院在未对争议焦点进行深入审查的情况下，迳直认定石景山住建委提交的证据能达到其证明目的明显缺乏事实依据。2.一审法院适用法律错误，石景山住建委对于上诉人提交的查处申请具备行政管理职责。上诉人请求查处的事项为启迪公司违规销售和违规分割测绘的问题。并未要求石景山住建委针对房屋规划设计履行行政管理职责。一审法院混淆了相关概念含义，遗漏了上诉人对于启迪公司违规销售问题的履职请求。192号通知、《关于进一步加强商业、办公类项目管理的公告》（京建发[2017]第112号，以下简称112号公告）以及《北京市住房和城乡建设委员会北京市规划和国土资源管理委员会关于严格商业办公类项目规划建设行政审批的通知》均明确规定建设主管部门对于商业、办公类项目擅自改变其性质作为住宅的违规销售行为的管理职能。市住建委官网多次载明了建设主管部门对于上述两类项目以住宅名义违规销售的管理要求或处罚案例。综上，请求二审法院撤销一审判决，依法改判或发回重审。被上诉人石景山住建委、启迪公司均同意一审判决，请求二审法院驳回上诉，维持一审判决。在法定举证期限内，卢文明、石景山住建委均向一审法院提交了证据。其中卢文明提交的证据如下:1.涉案合同，证明其为房屋合法买受人，与本案有利害关系。2.《查处申请书》及被诉处理意见，证明其针对启迪公司的违法行为向石景山住建委提出了查处申请并收到了答复。3.宣传彩页及房屋内部结构照片，证明启迪公司将商业用房违规改为民用住宅出售情况。4.样板间照片，证明启迪公司宣传的样板间完全是按住宅设计。5.A、B、C户型宣传资料，证明启迪公司宣传彩页显示涉案楼盘是按不同户型的住宅设计。石景山住建委提交的证据如下:1.卢文明投递的《查处申请书》及投递的EMS签收底单，证明石景山住建委收到卢文明提交的《查处申请书》情况。2.马金杰询问笔录一份及授权委托手续，证明石景山住建委依法履行调查职责。3.《关于启迪香山项目投诉回复》，证明石景山住建委依法履行调查职责。4.《房屋面积测算技术报告书（商品房类使用）》（节选），证明石景山住建委依法履行调查职责同时证明涉案楼盘项目不存在违规分割测绘的问题。5.现场照片，证明石景山住建委依法履行调查职责同时证明涉案楼盘不存在擅自改建住宅的行为。6.预售合同查询单网上截图，证明涉案楼盘标的房屋的规划用途为办公同时证明卢文明知晓标的房屋的规划用途。7.涉案合同，证明卢文明知晓标的房屋的用途。8.被诉处理意见，证明石景山住建委依法对卢文明提交的《查处申请书》作出了答复。9.国内挂号信函收据及投递结果查询截图，证明石景山住建委向卢文明邮寄送达了被诉处理意见。此外，石景山住建委提交了下列法律依据:1.《中华人民共和国城市房地产管理法》第七条  ；2.《城市房地产开发经营管理条例》第四条  第二款  、第二十六条  ；3.《商品房销售管理办法》第五条第三款；4.《房产测绘管理办法》第二十一条；5.《住房城乡建设领域违法违规行为举报管理办法》第九条  第一款  ；6.《城市商品房预售管理办法》第四条  ；7.192号通知。在法定举证期限内，启迪公司未向一审法院提交证据。上述证据经庭审质证，一审法院认证如下:卢文明和石景山住建委提交证据中的被诉处理意见均系本案被诉行政行为，不得作为证据。卢文明提交的证据1以及石景山住建委提交的其他证据符合证据形式要件，且能达到其主张的证明目的，均予以采纳。卢文明提交的其它证据不能达到其主张的证明目的，故不予采纳。上述证据全部随案卷移送本院。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查，并询问各方当事人，上述证据已经一审法院庭审质证。本院同意一审法院对上述证据的认证意见，予以确认。在本院审理中，上诉人提交了下列证据:市住建委网站上刊登的《北京严查“商改住”在售项目6项目涉嫌销售“商改住”被停网签》、《违规“商改住”开发商被严惩》，用以证明石景山住建委对其投诉事项具有查处职责。上诉人主张，因一审法院不认可石景山住建委针对其举报事项具有查处的职责，故其针对一审法院的上述认定提交该证据。经庭审质证，石景山住建委认为上诉人提交的证据不属于新证据，亦不同意上诉人主张的证明目的。启迪公司认为上诉人提交的证据不属于新证据，故对上述证据不予质证。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查认为，上诉人提交的证据不属于《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第五十二条  规定的新证据。本院对上述证据不予接纳。经确认的有效证据能够作为认定本案事实的依据。本院经审理查明的事实与一审法院认定的事实一致，本院予以确认。在本院庭审中，卢文明明确表示其对于一审法院关于其举报的分割测绘的认定不持异议。本院认为:依据《城市房地产开发管理条例》、《商品房销售管理办法》、《城市商品房预售管理办法》、《房产测绘管理办法》的规定，石景山住建委负责本行政区域内商品房预售、销售及测绘的管理工作。192号通知第八条第三款规定，住房城乡建设房管部门应加强对违规销售及擅自分割测绘行为的查处。因此，石景山住建委对于房地产开发企业在销售商业、办公类项目违规销售及擅自分割测绘行为具有查处的职责。关于卢文明举报启迪公司违规分割测绘的问题，在本院审理中，卢文明已经明确表示同意一审法院的相关认定意见。本院经审查，同意一审法院就该问题的认定意见，在此不再赘述。192号通知第六条规定，房地产开发企业在销售商业、办公类项目前应向购房人明示房屋的规划用途、土地使用年限、契税、物业服务费、水电费以及配套建设指标等情况，告知购房人应严格按照规划用途经营使用，不得擅自改变用途，并在认购书和购房合同中与购房人明确约定。本案中，卢文明举报启迪公司违规销售涉案楼盘，要求建设行政主管部门进行查处。在卢文明与启迪公司签订的涉案合同中已经明确卢文明所购房屋的性质为“商业、办公等非住宅类”。在该合同项目建设依据、预售依据的条款中明确载明了该项目的土地、规划、施工、预售等许可的证号，并明确了土地用途及使用年限。同时，涉案合同采用“特别提示”的方式，告知买受人所购买房屋的规划用途为“办公”，以及买受人购买后未经批准擅自改变用途、建筑主体结构等存在的后果等内容。石景山住建委认定卢文明在购买房屋时已经知晓所购房屋的用途等具有事实依据。虽然卢文明在举报时一并提交了样板间照片以及户型宣传资料等，但启迪公司否认上述照片及宣传资料显示内容的真实性。在买卖双方签订的预售合同已经明确载明了房屋的性质、用途，又无其他证据佐证的情况下，仅依据卢文明提交的上述图片、照片等无法确定启迪公司存在将商业、办公等非住宅类房屋按照住宅类商品房进行销售的情形。石景山住建委经过调查，认定启迪公司不存在违规销售的问题并无不当。卢文明关于启迪公司违规销售涉案楼盘房屋的主张，缺乏事实依据。卢文明在《查处申请书》的事实理由部分提出启迪公司开发建设涉案楼盘房屋严重违反了192号通知第二条的强制性规定。而192号通知第二条针对的是项目的设计、施工问题。启迪公司是否存在违反该规定的情形，不属于石景山住建委的查处职责范围。一审法院认定卢文明的上述投诉内容不属于石景山住建委行政管理职责并无不当。卢文明关于其投诉事项不包括上述内容的主张，缺乏事实根据。石景山住建委接到卢文明的举报后，调取了卢文明与启迪公司签订的涉案合同，询问了启迪公司的工作人员，并进行现场核查。后根据调查情况作出被诉处理意见，告知卢文明调查处理结果，已经履行了法定职责，程序亦无不当之处。卢文明关于石景山住建委未切实履行职责的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。综上，一审法院判决驳回卢文明的诉讼请求正确，本院应予维持。卢文明的上诉理由均缺乏事实和法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人卢文明负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长何君慧审判员张悦审判员王贺二○一九年八月九日法官助理李赟乐书记员刘畅书记员李丽

                            
                            
                            
                                
                                附:法律规范依据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条人民法院审理上诉案件，按照下列情形，分别处理:（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律、法规正确的，判决或者裁定驳回上诉，维持原判决、裁定；……

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate