
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）厉军，男，1964年2月4日出生，汉族，住北京市海淀区。被上诉人（一审被告）北京市朝阳区市场监督管理局，住所地北京市朝阳区霄云路霄云里1号。法定代表人刘立新，局长。委托代理人胡贝，北京市朝阳区市场监督管理局工作人员。委托代理人张晓媚，北京市冠腾律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市市场监督管理局，住所地北京市海淀区苏州街36号。法定代表人冀岩，局长。委托代理人吴金钻，北京市市场监督管理局工作人员。委托代理人段永刚，北京达晓律师事务所律师。被上诉人（一审第三人）北京每日优鲜电子商务有限公司，住所地北京市朝阳区创远路34号院7号楼08层801室。法定代表人曾斌，总裁。委托代理人郭滨，北京每日优鲜电子商务有限公司工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人厉军因行政答复及行政复议决定一案，不服北京市海淀区人民法院（2018）京0108行初1212号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，并于2019年6月12日公开开庭审理了本案。上诉人厉军，被上诉人北京市朝阳区市场监督管理局（以下简称朝阳监管局）的委托代理人胡贝、张晓媚，被上诉人北京市市场监督管理局（以下简称市监管局）的委托代理人吴金钻、段永刚，被上诉人北京每日优鲜电子商务有限公司（以下简称每日优鲜公司）的委托代理人郭滨到庭参加诉讼。本案现已审理终结。一审法院经审理查明，2017年10月8日，厉军通过网络平台从每日优鲜公司购买规格为26/30的越南黑虎虾仁3袋，但每日优鲜公司将规格为41/50的越南黑虎虾仁发送给厉军。厉军对此进行投诉，该公司于同年10月11日换货时再次将规格为41/50的越南黑虎虾仁发送给厉军。10月27日，每日优鲜公司免费给厉军发送规格为26/30的越南黑虎虾3袋，厉军拒收，每日优鲜公司在网络平台为其办理了退款。2017年10月23日，朝阳监管局收到厉军的举报，称每日优鲜公司平台宣传与实际销售货品不符，涉嫌虚假宣传；实际收到货品规格档次低于宣传产品，且同批次同规格产品明显不同，以次充好；售后服务掩盖事实真相，答应换货无法兑现，存在售后不诚信。10月24日，朝阳监管局对每日优鲜公司进行现场检查，针对举报事项要求该公司相关负责人协助调查。11月3日，每日优鲜公司提供了该公司及供货商的相关证照、情况说明、供货协议、检测报告、采购协议、退款证明等材料。11月10日，朝阳监管局认定每日优鲜公司不构成违法行为，作出京工商朝崔各庄举答字〔2017〕第201702-1119号《举报事项答复》（以下简称被诉答复），主要内容:“我分局于2017年10月23日收到你的举报信，反映北京每日优鲜电子商务有限公司在售卖黑虎虾仁过程中涉嫌虚假宣传、以次充好、售后不诚信，涉嫌违反《中华人民共和国反不正当竞争法》。经我分局调查，现有证据不足以证明北京每日优鲜电子商务有限公司存在违法行为。依据《工商行政管理机关行政处罚程序规定》第十七条  的规定，我分局于2017年11月10日决定对北京每日优鲜电子商务有限公司不予立案。”后向厉军邮寄送达，厉军不服，于同年12月1日向市监管局申请行政复议，市监管局于同日依法受理。12月7日，市监管局向朝阳监管局送达复议答复通知，12月12日，朝阳监管局提交了书面答复及相关证据。市监管局于2018年1月30日作出京工商复〔2017〕587号《行政复议决定书》（以下简称被诉复议决定），主要内容:“《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条  第一款  规定:‘经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。’本案中，申请人向被申请人举报举被举报人平台宣传与实际销售货品不符，涉嫌虚假宣传，根据被举报人提交的供货协议、采购协议、涉事商品图片、销售数据可知，被举报人的确从案外人上海倍特食品有限公司处购进黑虎虾仁200g（41/50）及黑虎虾仁200g（26/30）两种产品，在其平台上进行售卖，申请人于2017年10月8日从被举报人处购买了3袋黑虎虾仁（26/30）,被举报人工作人员错将黑虎虾仁（41/50）发给申请人，在申请人要求补发产品后，又再次将黑虎虾仁（41/50）错发给申请人。被举报人表示其商城显示的商品名称为‘越南黑虎虾仁200g’，因黑虎虾仁200g（41/50）及黑虎虾仁200g（26/30）两种规格在价格、重量级品质方面几乎无差别，故未在商品展示页面进行严格区分，且其已于2017年10月27日免费给申请人发送越南黑虎虾仁（26/30）三份，但未成功。因此，根据上述事实与证据材料可知，被举报人在向申请人售卖商品的过程中虽存在发货混乱、出库管控不到位问题，但并不构成对商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价等作虚假或者引人误解的商业宣传，从而欺骗或误导消费者，故申请人关于平台宣传与实际销售货品不符，涉嫌虚假宣传的举报不能成立。关于申请人举报实际收到货品规格档次低于宣传产品，且同批次同规格产品明显不同，涉嫌以次充好的问题，本机关认为，申请人在复议申请书中所列举的国家虾仁质量规格系引用自《中华人民共和国水产行业标准冻虾仁》（ SC/T3110-1996），该标准系推荐性行业标准，并无强制适用效力，涉案产品在其包装上也未标示适用该标准，且标准中‘7.3产品按单位重量所含只数分为17个规格，见表3，也可以大小混杂’的内容，仅系对计数方法及大小规格的客观表述，并不能得出申请人所述的宣传产品与实际收到货品相差三个档次、以次充好的结论，故申请人的该项举报亦不能成立。关于申请人所举报的被举报人售后服务掩盖事实真相，答应换货无法兑现，存在售后不诚信的问题，根据消费者权益保护法第五十六条第一款第（八）项的规定，对消费者提出的修理、重做、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿损失的要求，故意拖延或者无理拒绝的，经营者除承担相应的民事责任外，其他有关法律、法规对处罚机关和处罚方式有规定的，依照法律、法规的规定执行；法律、法规未作规定的，由工商行政管理部门或者其他有关行政部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处以违法所得一倍以上十倍以下的罚款，没有违法所得的，处以五十万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿、吊销营业执照。本案中，在申请人于2017年10月8日从被举报人处购买了3袋黑虎虾仁（26/30），被举报人工作人员先后两次错将黑虎虾仁（41/50）发给申请人后，被举报人经与申请人进行协商沟通，于同年10月27日免费向申请人发送3袋黑虎虾仁（26/30），未成功后又为其办理了退款，故被举报人不存在对消费者提出的更换、退货、退还货款等要求故意拖延或者无理拒绝的行为，申请人的该项举报不能成立。关于申请人提出被申请人在处理举报过程中，对申请人的举报内容存在错误理解，未向申请人进行调查核实，适用法律和工作流程存在明显瑕疵的问题，本机关认为，《工商行政管理机关行政处罚程序规定》中并未规定工商行政管理部门在收到举报后须向举报人进行调查核实的取证工作，故对于申请人的该项主张，本机关不予支持。综上，现有证据无法证明被举报人存在虚假宣传、以次充好、售后不诚信等问题，被申请人于2017年11月10日作出不予立案决定，并于当日做出举报答复，向申请人进行告知，认定事实清楚、证据充足、程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政复议法》第二十八条  第一款  第一项  之规定，复议决定如下:维持被申请人于2017年11月10日作出的京工商朝崔各庄举答字（2017）第201702-1119号《北京市工商行政管理局朝阳分局举报事项答复》。”送达厉军后，厉军不服被诉复议决定及被诉答复，诉至法院，要求法院撤销被诉答复；撤销被诉复议决定；责令朝阳监管局、市监管局立即启动对每日优鲜公司的立案调查工作，并向公众公布处理结果；责令朝阳监管局、市监管局承担全部诉讼费用，并向厉军的举报违法行为、维护消费者合法权益以及推进电商治理、构建诚信经营秩序、改善行政监督管理等做出的贡献和付出的努力，给予合理的补偿和奖励，营造让违法违纪者受罚、让守法护法者受到鼓励的社会舆论环境。2019年3月29日，一审法院作出判决认为:据《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称反不正当法）第四条  、《中华人民共和国消费者权益保护法》（以下简称消费者权益保护法）第三十二条  、《工商行政管理机关行政处罚程序规定》（以下简称处罚程序规定）第五条  、第六条  的规定，朝阳监管局作为区一级工商行政管理机关，对其辖区范围内发生的涉嫌违法行为的投诉举报具有查处职权。同时，依据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称行政复议法）第十二条  第一款  的规定，市监管局作为朝阳监管局的上一级主管部门，依法负有相应的行政复议职责。本案中，针对厉军的举报，朝阳监管局进行了现场检查，并调取了相关证据材料，认定现有证据不足以证明厉军举报的涉嫌违法行为，决定不予立案，并作出被诉答复。因此，朝阳监管局已履行了查处职责，其行为认定事实清楚、证据确凿，程序合法，适用法律得当。同时，市监管局作出的被诉复议决定履行了相关复议程序，程序合法。此外，每日优鲜公司在与厉军发生购货纠纷后，已履行了相应的换货、退款义务，虽然厉军并不认可每日优鲜公司的上述行为，但其实益性权利并未因此受到损害。即使厉军坚持要求朝阳监管局对每日优鲜公司进行查处，但该查处行为并不会对厉军的权利义务产生实际影响。故，厉军要求撤销被诉答复及被诉复议决定，责令朝阳监管局及市监管局立即启动对每日优鲜公司的立案调查处理工作，并向公众公布处理结果的诉讼请求，缺乏事实和法律依据，法院不予支持；厉军要求给予合理补偿或者奖励的诉讼请求，并未在举报时向朝阳监管局提出，不属于本案审查范围。综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，驳回厉军的诉讼请求。厉军不服一审判决，上诉至本院，其上诉理由及请求为:一、行政判决对证据的认定存在多处错误:1.对法律规定存在错误理解和适用。上诉人以光盘作为载体，以数字文件形式提交的试听资料和电子数据证据不应当被排除（未附有声音内容文字记录的电话录音除外）。上诉人提交的证据除一部分录音文件没有附文字记录外，其他均符合上述要求。《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》（以下简称证据规定）第六十四条  适用对是否与原件具有同等证明效力的认定，并不适用证据排除。一审判决据此认定上诉人以光盘作为载体提交的、直接复制的录像、照片、截屏、截屏录像、邮件等数字文件不符合提供此类证据的形式要件不予采信是错误的。证据规定第七十一条规定难以识别是否经过修改的视听资料、无法与原件、原物核对的复制件或者复制品不能单独作为定案依据，依据此规定，即使不完全符合前述形式要件，相关证据也可以作为证据，而只是不能单独作为定案证据，不应被排除。庭审质证过程中（包括庭后上诉人和主审法官就数字照片、录像、截屏、截屏录像等文件符合证据要求的电话沟通中）从未针对上诉人提交的数字文件的真实性提出质疑，法官也从未要求上诉人出示原载体，没有要求上诉人补充提供公证等其他有效印证文件，因此不存在当事人无正当理由拒不提供原件、原物的事实。上诉人提交的证据也不属于当事人或者他人进行技术处理而无法辨明真伪的证据材料。事实上，上诉人在提交的证据说明文件中也说明相关证据原有形载体是上诉人的手机，由上诉人日常使用，不方便提交，但可以验证。2.一审法院对证据的认定明显不公，行政判决错误乱用法律条文，直接排除上诉人大量数字文件证据的同时，对被上诉人提交的，上诉人质证过程中提出多项质疑的证据全部予以采信。3.一审对上诉人调取证据申请的证据认定不符合实际，没有及时响应，依法准许。二、行政判决采信的证据相互矛盾，对事实认定存在明显错误。每日优鲜公司网页对外宣传销售26/30，实际交货41/50就是涉嫌以次充好，每日优鲜公司在商场上的页面对两种类型的虾仁未加区分，对商品或者服务作虚假宣传或者引人误解的宣传。供货未加区分，实际用41/50代替26/30发货就是以次充好。上诉人购买26/30时，每日优鲜公司已经没有26/30的货了，但是网页上还显示有卖。每日优鲜公司对商品或者服务作虚假或者引人误解的宣传不仅表现在对商品介绍上，对客户购买数量的宣传也存在。每日优鲜公司在上诉人购买商品后，仍不讲诚信，故意告知虚假情况，隐瞒真实情况，欺骗消费者，故意掩盖违法事实，试图将大事化小，小事化了，规避监管部门查处。三、一审判决对被诉行为合法性没有依法作出公正判决。被诉答复和被诉复议决定认定事实不清，证据不足。行政复议行为存在程序违法情形。被上诉人提交的证据不能作为认定被诉行政行为合法的依据。综上，请求法院撤销一审判决，支持上诉人在一审程序中提出的全部诉讼请求；诉讼费用由被上诉人承担。朝阳监管局、市监管局、每日优鲜公司同意一审判决，请求驳回厉军的上诉。在法定举证期限内,厉军、朝阳监管局、市监管局、每日优鲜公司为支持各自的诉讼主张均向一审法院提交了证据。厉军向法院提交了如下证据:第一组证据:光盘1张，包含如下证据:1、厂商和每日优鲜公司负责人电话录音，2、举报电话、工商所回复、工商其他沟通的电话录音共计4段，3、朝阳监管局不同工商所作出的不同处理决定（包括处罚决定1份），4、与崔各庄工商所消费者协会的往来邮件，5、催要举报和复议处理结果电话录音共计3段，6、行政复议申请，7、每日优鲜公司涉嫌违法证据说明（ PPT），8、几次订单到货验货发现问题的照片和录像4份，9、在线客服后台截屏录像，10、与所有每日优鲜公司沟通电话录音3段，11、举报前后与两位每日优鲜公司指定负责处理人员沟通的往来邮件3份，12、不同时间网页同类产品描述页面内容及销售数量、价格变化截屏；第二组证据:13、电话录音文字节录。上述证据证明厉军所购买产品为黑虎虾仁26/30，但实际交付的是41/50，这两个产品质量不一致，价格不一致；朝阳监管局不同工商所对类似案件作出不同处理结果；厉军多次与朝阳监管局进行沟通，并说明质疑的意见，但其拖延处理，未采纳厉军的意见；厉军实际收到的产品，与每日优鲜公司网页宣传存在差异，涉嫌价格、重量等虚假宣传的问题，与每日优鲜公司多次沟通，其回避问题、掩盖真相。同时，厉军当庭出示《中华人民共和国行政诉讼法》以及消费者权益保护法作为支持其诉讼主张的法律依据。朝阳监管局向法院提交如下证据并当庭出示:1、举报登记单、举报人提供的商品外包装图片及网页截图，证明收到厉军的举报；2、现场笔录、询问通知书、营业执照、食品流通许可证、委托书、身份证复印件、采购协议、检测报告、进货单、发票、商品包装图、情况说明、退款记录、销售记录、改进方案及电话录音，证明朝阳监管局经调查发现违法事实不成立，作出不予立案的处理决定；3、不予立案审批表、举报事项答复、邮寄凭证，证明朝阳监管局作出不予立案决定，并依法告知厉军。同时，朝阳监管局当庭出示反不正当法、消费者权益保护法、处罚程序规定作为支持其诉讼主张的法律规范依据。市监管局向法院提交如下证据并当庭出示:1、行政复议申请书及证据材料，证明厉军不服被诉答复提出的复议请求、事实及理由；2、行政复议有关事项审批表，证明市监管局依法受理厉军提起的行政复议申请；3、行政复议答复通知书及送达回证，证明市监管局依法通知朝阳监管局进行答复，程序合法；4、朝阳监管局提交的行政复议答复书及证据材料，证明市监管局作出被诉复议决定认定事实的依据；5、EMS特快专递详情单，证明市监管局依法作出被诉复议决定并向当事人送达，程序合法。同时，市监管局当庭出示了行政复议法第十二条第一款、第十七条、第二十三条第一款、第二十八条第一款第一项、第三十一条，反不正当法第八条，消费者权益保护法第五十六条作为支持其诉讼主张的法律依据。在法定举证期限内，每日优鲜公司未向法院提交证据。上述证据经过庭审质证，法院在听取了各方当事人的质辨意见并经评议后，认证如下:厉军提交的证据1和证据13符合证据规定中关于提交音频证据的要求，能够证明厉军与每日优鲜公司就购货纠纷进行沟通的情况，法院予以采信；根据证据规定第十二条规定，当事人向人民法院提供计算机数据或者录音、录像等视听资料的，应当符合下列要求:（一）提供有关资料的原始载体。提供原始载体确有困难的，可以提供复印件；（二）注明制作方法、制作时间、制作人和证明对象等；（三）声音资料应当附有该声音内容的文字记录。第六十四条规定，以有形载体固定或者显示的电子数据交换、电子邮件以及其他数据资料，其制作情况和真实性经对方当事人确认，或者以公证等其他有效方式予以证明的，与原件具有同等证明效力。法院认为，针对证据2至证据12，厉军均以1张光盘作为载体，除证据6已经朝阳监管局、市监管局确认外，其他证据均未经对方当事人确认，或以公证等其他有效方式予以证明，同时，其中的声音资料未提交相应的文字记录，不符合提供此类证据的形式要件。因此，法院对证据6予以采信，对证据2至证据5、证据7至证据12均不予采信。朝阳监管局提交的全部证据均符合证据规定中关于证据形式的要求，来源合法、内容真实，与本案具备关联性，能够证明待证事实，法院予以采信。市监管局提交的全部证据均符合证据规定中关于证据形式的要求，来源合法、内容真实，与本案具备关联性，能够证明待证事实，法院予以采信。上述证据全部随案移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，经确认的有效证据能够作为认定本案事实的依据。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查，同意一审法院的认证意见。本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，反不正当法第四条规定，县级以上人民政府履行工商行政管理职责的部门对不正当竞争行为进行查处。消费者权益保护法第三十二条规定，各级人民政府工商行政管理部门和其他有关行政部门应当依照法律、法规的规定，在各自的职责范围内，采取措施，保护消费者的合法权益。有关行政部门应当听取消费者和消费者协会等组织对经营者交易行为、商品和服务质量问题的意见，及时调查处理。处罚程序规定第五条规定，行政处罚由违法行为发生地的县级以上（含县级）工商行政管理机关管辖。处罚程序规定第六条规定县（区）、市（地、州）工商行政管理机关依职权管辖本辖区内发生的案件。依据上述条款，朝阳监管局作为区一级工商行政管理机关，对管辖区域内涉嫌违法行为的投诉举报具有查处职责。依据行政复议法第十二条之规定，对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，由申请人选择，可以向该部门的本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级主管部门申请行政复议。市监管局作为朝阳监管局的上一级主管部门，依法负有相应的行政复议职责。本案中，厉军的举报反映每日优鲜公司主要存在虚假宣传、以次充好、售后不诚信三方面的问题。关于厉军举报的每日优鲜公司存在虚假宣传的问题，行政程序及一、二审程序中的证据均不足以证明每日优鲜公司存在厉军举报的对商品作虚假或者引人误解的宣传的情况。关于厉军举报的每日优鲜公司存在以次充好的问题，厉军主张其购买的越南黑虎虾仁规格为26/30，每日优鲜公司的工作人员先后两次向其发放规格为41/50的越南黑虎虾仁，故可以认定每日优鲜公司存在违反消费者权益保护法第五十六条第一款第二项规定的经营者以次充好的情形。依据每日优鲜公司提供的证据进货凭证、增值税专用发票、情况说明，销售凭证等证据，从规格为26/30的越南黑虎虾仁的上架日起至2017年10月8日，该种规格的黑虎虾仁的销售量未超过进货量，26/30、41/50两种规格的越南黑虎虾仁于2017年10月8日在每日优鲜公司平台上同时有售。另，每日优鲜公司向厉军发放的越南黑虎虾明确标注其规格为41/50，并未标注规格为26/30或者刻意标注成其他规格，每日优鲜公司虽先后两次将错误规格的越南黑虎虾仁发给厉军，其公司存在发货混乱、出库管控不到位的情况。但在本案中，依据现有证据尚难认定每日优鲜公司存在以次充好的情形。关于厉军举报的每日优鲜公司售后服务掩盖事实真相，答应换货无法兑现，存在售后不诚信的问题。消费者权益保护法第五十六条第一款第八项规定，经营者对消费者提出的修理、重作、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿损失的要求，故意拖延或者无理拒绝的，除承担相应民事责任外，在其他法律、法规未作特别规定的情形下，由工商行政管理部门或者其他有关行政部门责令改正，可以根据情节轻重对经营者进行相应的查处。本案中，厉军于2017年10月8日从每日优鲜公司平台购买了3袋规格为26/30的越南黑虎虾仁，每日优鲜公司的工作人员先后两次将规格为41/50的越南黑虎虾仁发放给厉军，每日优鲜公司明确承认其发货、换货时存在错误，且在2017年10月27日免费向厉军发放3袋规格为26/30的越南黑虎虾仁，厉军拒收后每日优鲜公司主动为厉军办理了退款。故依据查明事实难以认定每日优鲜公司存在消费者权益保护法第五十六条第一款第八项中规定的对消费者提出的更换、退货、退还货款等要求故意拖延或者无理拒绝之行为。处罚程序规定第十七条规定，工商行政管理机关应当自收到投诉、申诉、举报、其他机关移送、上级机关交办的材料之日起七个工作日内予以核查，并决定是否立案；特殊情况下，可以延长至十五个工作日内决定是否立案。处罚程序规定第十九条规定，对于不予立案的投诉、举报、申诉，经工商行政管理机关负责人批准后，由办案机构将结果告知具名的投诉人、申诉人、举报人。工商行政管理机关应当将不予立案的相关情况作书面记录留存。朝阳监管局接到厉军的举报后，对每日优鲜公司进行现场检查，查验了商家的相关资质证照、情况说明、供货协议等材料，认定现有证据不足以证明每日优鲜公司存在厉军所举报的违法行为，在法定期限内对每日优鲜公司作出不予立案决定，并对厉军作出被诉答复并无不当。本案中，市监管局受理了厉军的复议申请后，在法定期限内作出被诉复议决定并依法送达各方当事人，复议程序符合法律规定。综上，一审法院判决驳回厉军的诉讼请求是正确的，本院应予维持。厉军的上诉请求，无事实根据及法律依据，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。案件受理费人民币50元，由厉军负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长徐钟佳审判员杨晓琼审判员朱一峰二○一九年八月二十二日法官助理武秀绘书记员郝昊嵩

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate