
                            
                            
                                
                                原告周忠达，男，1955年12月31日出生，汉族，户籍所在地浙江省杭州市下城区。被告中华人民共和国自然资源部，住所地北京市西城区阜内大街64号。法定代表人陆昊，部长。委托代理人朱征铮，中华人民共和国自然资源部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告周忠达不服被告中华人民共和国自然资源部（以下简称自然资源部）作出的行政复议决定，向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院于2019年9月5日立案后，向被告自然资源部送达了起诉状副本及应诉通知书。本院依法组成合议庭，并于2019年11月7日公开开庭审理了本案。原告周忠达，被告的委托代理人朱征铮到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年8月12日，被告自然资源部作出自然资复议〔2019〕749号（决）《行政复议决定书》（以下简称被诉复议决定），被告自然资源部认为:依据《中华人民共和国行政复议法实施条例》（以下简称复议法实施条例）第二十八条“行政复议申请符合下列规定的，应当予以受理:……（二）申请人与具体行政行为有利害关系；……”的规定，该《采矿许可证》（证号:C3301852015077130139117）证载的权利人是临安鼎升建材有限公司，申请人与该《采矿许可证》之间不具有行政法律上的利害关系，申请人不服该《采矿许可证》提出的行政复议申请，不符合行政复议受理条件。依据复议法实施条例第四十八条第一款第二项的规定，自然资源部决定驳回周忠达的行政复议申请。原告周忠达诉称:1.涉案《采矿许可证》系浙江省自然资源厅滥用行政审批权作出；2.浙江省自然资源厅对临安鼎升建材有限公司非法挖矿未依法监管，致使野生植被被砍伐，原告家的三间祖宅被炸，三穴祖坟被毁；3.被告对临安鼎升建材有限公司非法挖矿造成生态破坏负领导责任；4.被告未经调查作出被诉复议决定违反法律规定；5.被诉复议决定违反《中华人民共和国行政复议法》（以下简称行政复议法）第二条  、第三条  有关复议范围的规定。综上，原告周忠达请求法院判决撤销被诉复议决定，判令被告重新作出复议决定。在法定举证期限内，原告周忠达向本院提交了以下证据,用于支持原告的诉讼主张:1.被诉复议决定，2.涉案采矿许可证，3.信息公开申请答复书，4.亲属证明、出生地证明，5.现场采矿图及坟墓损毁照片，6.林木采伐许可证及相关手续三份。被告自然资源部辩称:1.被告负有行政复议的法定职责；2.被告复议审理程序符合法律规定；3.被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确；4.原告户籍不在采矿区域内，其在采矿区域内不享有任何权利。综上，被告请求法院依法驳回原告的诉讼请求。被告自然资源部在法定举证期限内向本院提交了下列证据:1.《行政复议申请书》及邮件底单，证明被告收到原告行政复议申请书的时间；2.《行政复议通知书》（自然资复议〔2019〕749号（补））及邮寄凭证，证明被告按期作出复议补正通知；3.行政复议补正材料，证明被告收到原告行政复议补正材料的时间；4.《行政复议通知书》（自然资复议〔2019〕749号（答））及邮寄凭证，证明被告按期作出复议答复通知；5.《行政复议答复书》，证明被申请人按期作出复议答复；6.《行政复议通知书》（自然资复议〔2019〕749号（延））及邮寄凭证，证明被告按期作出行政复议延期通知；7.被告向原告邮寄被诉复议决定的邮寄凭证，证明被告向原告邮寄了行政复议决定书，原告已签收；8.《采矿许可证》（证号:C3301852015077130139117），证明复议决定认定事实清楚，适用法律正确。经庭审质证，原告对被告提交的证据5的内容有异议，对证据8的证明目的不认可，对被告提交的其他证据无异议。被告对原告提交的证据1、2的关联性、合法性、真实性无异议，对其证明目的持有异议，对证据3-6的关联性不认可。对于上述证据，本院认证如下:原告提交的证据1系本案被诉行政行为，不作为证据使用。原告提交的证据2符合关联性、合法性、真实性的要求，但不能支持其诉讼主张。原告提交的证据3、6与本案不具有关联性。原告提交的证据4、5虽可以证明原告的出生地、施工现场及坟墓等情况，但不能支持其诉讼主张。被告提交的全部证据均符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案具有关联性，内容合法、真实，可以作为认定本案事实的依据。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:2019年5月7日，被告自然资源部的行政复议机构收到原告周忠达邮寄提交的《行政复议申请书》，该申请书载明的被申请人为浙江省自然资源厅，请求事项为:确认被申请人作出的证号为C3301852015077130139117号中华人民共和国采矿许可证的行政审批行为违法。同年5月14日，被告自然资源部作出《行政复议通知书》，要求原告周忠达补充提交其与该采矿许可证有利害关系的证据材料，并于当日邮寄。同年5月20日被告复议机构收到原告提交的补正材料。同年5月28日，被告向浙江省自然资源厅作出《行政复议通知书》。同年7月19日，被告作出《行政复议通知书》，告知原告延期作出复议决定。同年8月12日，被告作出被诉复议决定，并于同年8月15日邮寄送达原告。原告于同年8月18日收到后不服，于同年8月25日向本院提起行政诉讼。在庭审过程中，周忠达明确表示对自然资源部作出被诉复议决定的程序无异议。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:根据复议法实施条例第二十八条第二项之规定，行政复议申请人与具体行政行为有利害关系是行政复议机关受理行政复议申请的必要条件之一。该条例第四十八条第一款第二项规定，行政复议机关受理行政复议申请后，发现该行政复议申请不符合行政复议法和本条例规定的受理条件的，应当决定驳回行政复议申请。本案中，原告周忠达向被告自然资源部提起行政复议，请求确认浙江省自然资源厅作出的涉案采矿许可证违法。但周忠达并非该证的被许可人，其提交的证据也不足以证明其与该证之间具有法律上的利害关系。周忠达针对该采矿许可证提起的行政复议申请，不符合行政复议的受理条件，被告据此驳回周忠达的复议申请并无不当，且被告作出被诉复议决定的程序合法，本院应予支持。周忠达的诉讼主张均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。周忠达要求撤销被诉复议决定，并要求被告重新作出复议决定的诉讼请求，本院应予驳回。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  的规定，判决如下:驳回原告周忠达的诉讼请求。案件受理费50元，由原告周忠达负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，各方当事人可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。上诉人在上诉期限内未预交上诉案件受理费，又不提出缓交申请的，按自动撤回上诉处理。

                            
                            
                            
                                
                                审判长乔军审判员范术伟人民陪审员王淑敏二〇一九年十二月十日法官助理李晓琼书记员冯盼盼

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate