
                            
                            
                                
                                原告和冬成，男，1954年11月13日出生，汉族，户籍所在地河南省安阳市殷都区。被告中华人民共和国自然资源部，住所地北京市西城区阜内大街64号。法定代表人陆昊，部长。委托代理人宁志超，中华人民共和国自然资源部工作人员。委托代理人朱征铮，中华人民共和国自然资源部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告和冬成不服被告中华人民共和国自然资源部作出的自然资公开告知〔2019〕391号《自然资源部政府信息公开告知书》（以下简称被诉告知书）及自然资复议〔2019〕841号（决）《行政复议决定书》（以下简称被诉复议决定），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，向被告送达了起诉状副本及应诉通知书。本院依法组成合议庭，于2019年10月22日公开开庭审理了本案。原告和冬成，被告的委托代理人宁志超、朱征铮到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年4月2日，被告作出被诉告知书，主要内容为:依据原《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称原政府信息公开条例）第二十一条“（四）申请内容不明确的，应当告知申请人作出更改、补充”，由于根据原告的描述无法查询到原告所需要的信息，按照《中华人民共和国土地管理法实施条例》第二十五条  的规定，请原告先向当地人民政府或当地自然资源主管部门了解该地块对应的征地批复文件名或批复文号等用地审批信息后，再凭相应信息申请信息公开。原告不服，向被告申请行政复议。2019年7月25日，被告作出被诉复议决定，主要内容为:依据原政府信息公开条例第二十一条“对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复:（四）申请内容不明确的，应当告知申请人作出更改、补充。”的规定，对于申请人申请公开的占用河南省安阳市殷都区皇甫屯村西头外基本农田15亩农用地转用的审批及征收信息，被申请人根据申请人的描述无法查询到该信息，并告知申请人“了解该地块对应的征地批复文件名或批复文号等用地审批信息后，再凭相应信息申请信息公开”，已经履行了信息公开答复义务。依据原政府信息公开条例第二十四条“……行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复；……”的规定，被申请人于2019年3月29日收到申请人的政府信息公开申请，于4月2日作出被诉告知书，并于4月9日邮寄送达申请人，已在法定期限内进行了信息公开答复。依据《中华人民共和国行政复议法》第二十八条  第一款  第一项  的规定，被告决定维持被诉告知书。原告诉称:1.被诉告知书认定事实不清，适用法律错误。原告申请公开的信息具有明确的指向，不属于信息不明确的情形。原告的信息公开申请中有关键词，被告应该可以通过对原告信息的描述来查找原告申请的信息；2.被诉告知书明显不当，被告应该明确告知是否存在原告申请公开的信息，而不是让原告先了解该地块对应的征地批复文件名或批复文号等用地审批信息，再申请信息公开，被诉答复客观上剥夺了原告获取相关信息的权利。综上，请求法院判决撤销被诉告知书与被诉复议决定，并判决被告重新作出告知书。为证明其诉讼主张，在法定举证期限内，原告向本院提交下列证据:1.河南省自然资源厅〔2019〕212号《政府信息公开申请答复书》及对应的申请表；2.河南省自然资源厅〔2019〕205号《政府信息公开申请答复书》及对应的申请表；3.自然资公开告知〔2019〕65号《自然资源部政府信息公开告知书》及对应的申请表；4.行政复议申请书。被告辩称:1.被诉告知书程序合法。被告于2019年3月29日收到原告的信息公开申请，同年4月2日作出被诉告知书并邮寄送达原告，程序合法；2.被诉告知书认定事实清楚，适用法律正确。根据原告提供的地址信息，被告无法作为关键词在相关系统中精确查找，原告的信息公开申请内容不明确，被诉告知书符合法律规定；3.被诉复议决定程序合法，事实清楚。2019年6月4日，被告收到原告的行政复议申请书，并于同年7月25日作出被诉复议决定，程序合法。被告已经在法定期限内对原告的信息公开申请进行了答复，被诉告知书程序合法，证据确凿，被告据此作出被诉复议决定，认定事实清楚，适用法律正确。综上，请求判决驳回原告的诉讼请求。为证明其诉讼主张，在法定举证期限内，被告向本院提交下列两组证据:第一组:1.政府信息公开申请书；2.信息公开申请收件凭证；3.查询截屏；4.被诉告知书寄送凭证及查询记录。第二组:1.行政复议申请书及电话记录单；2.行政复议申请书邮寄凭证及查询记录；3.行政复议通知书（自然资复议〔2019〕841号（答））；4.行政复议答复书；5.邮寄被诉复议决定凭证及查询记录。经庭审质证，原告表示对于被告提交的证据无异议。被告表示对原告提交的证据1-3的真实性、合法性无异议，对关联性和证明目的不予认可，对证据4的证明目的不予认可。本院对上述证据认证如下:双方当事人提交的证据均与本案有关，且符合证据形式上的合法性、真实性要求，能够证明相关案件事实，本院均予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:2019年3月25日，原告向被告提交信息公开申请表，请求公开“河南省安阳市殷都区皇甫屯村西头外，2011年至2012年，占用包括我户在内的基本农田15亩，建造多栋楼房、篮球场等‘农用地作为建设用地的’转用审批和征收文件”的信息。同年3月29日，被告收到原告政府信息公开申请。同年4月2日，被告作出被诉告知书，告知原告先向当地人民政府或当地自然资源主管部门了解该地块对应的征地批复文件名或批复文号等用地审批信息后，再凭相应信息申请信息公开。原告不服，向被告提出行政复议申请。同年6月4日，被告收到原告的行政复议申请书。同年6月11日，被告向被申请人作出行政复议通知书。同年6月17日，被申请人作出复议答复并提交了相关证据。同年7月25日，被告作出被诉复议决定并邮寄送达原告。原告不服，诉至本院。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，原政府信息公开条例第二十一条第四项规定，申请内容不明确的，应当告知申请人作出更改、补充。本案中，原告向被告提交信息公开申请，申请公开“河南省安阳市殷都区皇甫屯村西头外，2011年至2012年，占用包括我户在内的基本农田15亩，建造多栋楼房、篮球场等‘农用地作为建设用地的’转用审批和征收文件”。被告收到原告信息公开申请后，在其业务办公系统中进行查询，未查询到原告申请的相关信息，遂告知原告先向当地人民政府或当地自然资源主管部门了解该地块对应的征地批复文件名或批复文号等用地审批信息后，再凭相应信息申请信息公开。对此，被告对于原告申请的信息已经进行了合理查询，在无法确定相关信息的情形下，告知原告向当地政府部门进一步了解用地审批信息后再行申请，已经履行法定告知义务。因此，原告提出的要求撤销被诉告知及被诉复议决定等主张缺乏事实根据与法律依据，本院不予支持。此外，被告在收到原告提出的信息公开申请及复议申请后，均在法定期限内作出信息公开告知书及复议决定，程序合法，本院予以确认。综上，被诉告知书及被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。原告的诉讼理由均不能成立，对其提出的撤销被诉告知书和被诉复议决定，责令被告重新作出告知书之诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  和第七十九条，《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条  第八项  之规定，判决如下:驳回原告和冬成的诉讼请求。案件受理费50元，由原告和冬成负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，各方当事人可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长赵锋审判员王春光审判员魏浩锋二〇一九年十月二十五日法官助理赵凯书记员冯晓俐书记员宋涛

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate