
                            
                            
                                
                                上诉人（一审第三人）四海十方（北京）餐饮有限公司，住所地北京市石景山区。法定代表人高宇春，经理。委托代理人高幂，北京奕鑫律师事务所律师。被上诉人（一审原告）裴珺，女，1982年4月20日出生，汉族，住北京市海淀区。委托代理人张辉，山东宇慧律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市石景山区市场监督管理局，住所地北京市石景山区实兴大街64号。法定代表人张伟，局长。委托代理人孙小革，北京市石景山区市场监督管理局工作人员。委托代理人张秀山，北京颐合中鸿律师事务所律师。一审第三人高宇春，女，1983年1月1日出生，汉族，住北京市丰台区。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人四海十方（北京）餐饮有限公司（以下简称四海十方公司）因设立登记一案，不服北京市石景山区人民法院（2019）京0107行初22号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，并于2019年8月26日公开开庭进行了审理。上诉人四海十方公司的委托代理人高幂，被上诉人裴珺及其委托代理人张辉，被上诉人北京市石景山区市场监督管理局（以下简称石景山区市场监管局）的委托代理人张秀山到庭参加诉讼。被上诉人石景山区市场监管局委托的工作人员孙小革未到庭参加诉讼。一审第三人高宇春经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2017年10月16日，案外人李宏斌持有以“裴珺”及“高宇春”为委托人的《指定（委托）书》，以及裴珺的身份证复印件等向原北京市工商行政管理局石景山分局（因机构改革被撤销，其职权由石景山区市场监管局承继，以下简称原石景山工商分局）提交了《内资公司设立登记申请书》及相关申请材料，申请设立四海十方公司。上述材料包括:《内资公司设立登记申请书》《登记基本信息表》、自然人股东（发起人）身份证明、《法定代表人、董事、经理、监事信息表》、董事、经理及监事人员身份证明、住所证明材料、《补充信息登记表》、财务负责人及企业联系人信息、《四海十方（北京）餐饮有限公司章程》《企业名称预先核准通知书》《建设项目环境影响登记表》等。上述申请材料载明的申请设立的公司情况为:公司名称为四海十方公司。住所为北京市石景山区城通街26号院4号楼1层8-22。法定代表人为高宇春。类型为有限责任公司。股东为高宇春及裴珺。执行董事及经理为高宇春。监事为裴珺。此外，上述《法定代表人、董事、经理、监事信息表》中“全体股东盖章（签字）”处有“裴珺”字样的签字。《四海十方（北京）餐饮有限公司章程》中“全体股东签字”处有“裴珺”字样的签字。注明日期为2017年10月13日的《指定（委托）书》中“指定（委托）人签字或加盖公章”处有“裴珺”字样的签字。原石景山工商分局于2017年10月16日向申请人出具了《受理通知书》，告知申请人原石景山工商分局已经受理了该设立登记申请。原石景山工商分局于当日对四海十方公司作出准予设立登记的决定，并向申请人出具《准予设立登记通知书》，告知申请人原石景山工商分局已作出准予设立登记决定的相关情况。2017年10月19日，原石景山工商分局向申请人送达了编号为91110107MA01859TX8的营业执照。裴珺不服原石景山工商分局对四海十方公司作出的设立登记行为，遂未经行政复议程序向一审法院直接提起了该案行政诉讼，请求撤销原石景山工商分局于2017年10月16日对四海十方公司作出的设立登记行为。在该案诉讼过程中，裴珺主张上述《法定代表人、董事、经理、监事信息表》《四海十方（北京）餐饮有限公司章程》《指定（委托）书》三份材料中载明的“裴珺”字样的签字均非裴珺本人所签，向一审法院提出笔迹鉴定申请。裴珺申请鉴定的内容为上述《四海十方（北京）餐饮有限公司章程》中载明的“裴珺”字样签字是否为裴珺本人所签。一审法院委托北京华夏物证鉴定中心担任该案的鉴定机构。北京华夏物证鉴定中心出具的《司法鉴定意见书》载明:“五、鉴定意见。对现有送检材料检验分析，认为:检材上‘裴珺’签名字迹与样本上‘裴珺’签名（姓名）字迹不是同一人书写。”2019年6月13日，一审法院判决认为:根据《中华人民共和国公司法》及《中华人民共和国公司登记管理条例》（以下简称公司登记管理条例）的相关规定，原石景山工商分局作为该案被诉行为发生时的公司登记机关，具有对辖区内相关公司进行设立登记的法定职责。公司登记管理条例第二十条第二款明确规定了当事人申请设立有限责任公司，应当向公司登记机关提交下列文件:（一）公司法定代表人签署的设立登记申请书；（二）全体股东指定代表或者共同委托代理人的证明；（三）公司章程；（四）股东的主体资格证明或者自然人身份证明；（五）载明公司董事、监事、经理的姓名、住所的文件以及有关委派、选举或者聘用的证明；（六）公司法定代表人任职文件和身份证明；（七）企业名称预先核准通知书；（八）公司住所证明；（九）国家工商行政管理总局规定要求提交的其他文件。该条例第五十一条第一款规定:“公司登记机关应当根据下列情况分别作出是否受理的决定:（一）申请文件、材料齐全，符合法定形式的，或者申请人按照公司登记机关的要求提交全部补正申请文件、材料的，应当决定予以受理……”该条例第五十三条第一款规定:“公司登记机关对决定予以受理的登记申请，应当分别情况在规定的期限内作出是否准予登记的决定:（一）对申请人到公司登记机关提出的申请予以受理的，应当当场作出准予登记的决定……”该案中，原石景山工商分局于2017年10月16日收到申请人提交的四海十方公司设立登记申请材料后，经审查认为申请材料齐全、符合法定形式要件，并据此作出该案被诉的设立登记行为。但在该案诉讼过程中，由于鉴定机构出具的司法鉴定文书已经确认原石景山工商分局作出该案被诉行为所依据的相关申请材料中“裴珺”字样的签字并非裴珺本人所签的情况，故原石景山工商分局于2017年10月16日作出的该案被诉的公司设立登记行为，符合因申请人隐瞒有关情况且提供虚假材料导致登记错误的情形。因此，对于裴珺提出的撤销该案被诉行为的诉讼请求，该院予以支持。虽然四海十方公司及高宇春主张裴珺的丈夫张某某参与了四海十方公司的设立，故裴珺应当知晓并同意该公司的设立登记，且张某某的行为应视为对裴珺的表见代理，但四海十方公司及高宇春的上述主张没有法律依据，且未提供相应的证据予以佐证，故该院对此诉讼意见不予采纳。综上所述，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条  第一项  之规定，判决撤销原石景山工商分局于2017年10月16日对四海十方公司作出的设立登记。上诉人四海十方公司不服，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，依法改判驳回裴珺的诉讼请求，判令裴珺、石景山区市场监管局承担本案全部诉讼费。其上诉理由略为:一、一审法院程序违法，未对四海十方公司一审提交的证据质证。四海十方公司在一审开庭前依法提交证据，一审法院未当庭拒绝其提供证据，亦未让其说明逾期提供证据的理由，不应视为四海十方公司放弃举证权利。二、一审法院审理事实不清，裴珺知晓四海十方公司的设立，其丈夫参与该公司的设立，应视为表见代理。裴珺的身份证原件、《法定代表人、董事、经理、监事信息表》《四海十方（北京）餐饮有限公司章程》《指定（委托）书》等登记材料签名及相关证件材料等均为其丈夫张某某提供，四海十方公司作为善意第三人，依据常识无法否认上述行为的正当性，且张某某明确表示其对裴珺的签名、注册等一切行为拥有全权代理权限，其提供材料的签字均为裴珺授权所签。四海十方公司有理由相信张某某的上述行为是获得裴珺授权和同意的合法行为，张某某之表见代理行为合法有效。故，四海十方公司作为申请人并未提供任何虚假材料导致登记错误，裴珺应当知道其丈夫上述行为，四海十方公司在裴珺同意设立公司的情况下完成了工商登记。被上诉人裴珺、石景山区市场监管局均同意一审判决。一审第三人高宇春在二审期间未发表诉讼意见。在一审法院指定的证据交换期限内，上诉人四海十方公司、一审第三人高宇春未向一审法院提交相关证据，但在庭审前补充提交了如下证据:1.录音光盘及文字资料，证明裴珺的爱人张某某一手策划创建的四海十方公司，否定裴珺对此不知情的说法；2.张某某手写的情况说明，证明裴珺的爱人张某某代理裴珺进行四海十方公司的设立登记；3.张某某与裴珺的结婚证，证明张某某与裴珺是夫妻关系。上诉人四海十方公司、一审第三人高宇春在庭审中补充提交了如下证据:4.任学明手写的情况说明，证明该案被诉行为中有关高宇春的签名也并非高宇春本人所签。在一审法院指定的证据交换期限内，被上诉人裴珺向一审法院提交了如下证据:1.四海十方公司的工商备案材料（包括:《内资企业设立登记审核表》《内资公司设立登记申请书》《登记基本信息表》、自然人股东（发起人）身份证明、《法定代表人、董事、经理、监事信息表》、董事、经理及监事人员身份证明、住所证明材料、《补充信息登记表》、财务负责人及企业联系人信息、《四海十方（北京）餐饮有限公司章程》《企业名称预先核准通知书》《建设项目环境影响登记表》《指定（委托）书》及受托人李宏斌身份证明、《更换、增补证照申请表》《四海十方（北京）餐饮有限公司关于补领证照的情况说明》、四海十方公司的营业执照复印件、《指定（委托）书》及受托人高宇春身份证明），证明在裴珺不知情的情况下，非裴珺本人意愿被登记为四海十方公司的发起人、股东及监事；2.裴珺的身份证，证明四海十方公司设立登记申请材料中关于裴珺的签名并非裴珺本人亲笔签名，且申请材料中裴珺的身份证复印件并非从身份证原件直接复印得来。裴珺在一审法院组织的证据交换程序中提出笔迹鉴定申请，故一审法院委托北京华夏物证鉴定中心对该案相关问题进行笔迹鉴定。裴珺在庭审前补充提交了如下证据:3.《司法鉴定意见书》及发票，证明该案被诉行为所依据的材料上所有签字均不是裴珺本人所签。在法定期限内，被上诉人石景山区市场监管局提交了如下证据:1.《工商登记基本信息》，证明四海十方公司基本工商登记信息；2.《内资企业设立登记审核表》，证明原石景山工商分局依法对四海十方公司申请设立登记进行审核；3.《准予设立登记通知书》，证明原石景山工商分局依法作出准予设立登记决定；4.《受理通知书》，证明原石景山工商分局依法受理设立登记申请；5.《内资公司设立登记申请书》及相关申请材料（包括:《登记基本信息表》、自然人股东（发起人）身份证明、《法定代表人、董事、经理、监事信息表》、董事、经理及监事人员身份证明、住所证明材料、《补充信息登记表》、财务负责人及企业联系人信息、《核发营业执照情况》《四海十方（北京）餐饮有限公司章程》《企业名称预先核准通知书》《建设项目环境影响登记表》《指定（委托）书》及受托人身份证明），证明原石景山工商分局依法审查四海十方公司设立登记申请材料。石景山区市场监管局提交了以下法律依据:公司登记管理条例。上述证据均经庭审质证，一审法院认为:裴珺提交的证据均符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，该院均予以采纳。石景山区市场监管局提交的证据均符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，该院均予以采纳。四海十方公司及高宇春提交的证据均超过法定的举证期限，该院对此均不予接纳。上述证据全部随案卷移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:根据公司登记管理条例第四条、第八条的规定，原石景山工商分局具有对本辖区内相关公司进行设立登记的法定职责。公司登记管理条例第二条第二款规定，申请办理公司登记，申请人应当对申请文件、材料的真实性负责。该条例第二十条规定，设立有限责任公司，应当由全体股东指定的代表或者共同委托的代理人向公司登记机关申请设立登记。……申请设立有限责任公司，应当向公司登记机关提交下列文件:（一）公司法定代表人签署的设立登记申请书；（二）全体股东指定代表或者共同委托代理人的证明；（三）公司章程；（四）股东的主体资格证明或者自然人身份证明；（五）载明公司董事、监事、经理的姓名、住所的文件以及有关委派、选举或者聘用的证明；（六）公司法定代表人任职文件和身份证明；（七）企业名称预先核准通知书；（八）公司住所证明；（九）国家工商行政管理总局规定要求提交的其他文件。本案中，四海十方公司向原石景山工商分局提交了《内资公司设立登记申请书》及相应的申请材料，原石景山工商分局经审查作出准予设立登记的决定。其中，作为被诉公司设立登记行为必须具备的申请材料《四海十方（北京）餐饮有限公司章程》中载明的“裴珺”字样的签字，经司法鉴定确认并非为裴珺本人所签。且在案证据亦不能证明裴珺此前已明知上述公司设立登记的相关情况，并从事过相关管理经营活动。原石景山工商分局虽然在登记之时尽到了审查义务，但其依据不真实的申请材料作出的被诉公司设立登记行为，符合因申请人隐瞒有关情况且提供虚假材料导致登记错误的情形，应当予以撤销。关于四海十方公司认为裴珺知晓四海十方公司设立，其丈夫参与该公司的设立应视为表见代理的主张，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。关于四海十方公司认为一审法院程序违法，未对其一审提交的证据质证的主张，本院认为，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国行政诉讼法》的解释》第三十五条  的规定，原告或者第三人应当在开庭审理前或者人民法院指定的交换证据清单之日提供证据。四海十方公司未在一审法院指定的证据交换期限内提供证据，亦未能提供延期举证系正当事由的理由，故一审法院对四海十方公司提交的证据不予接纳并无不当。综上，四海十方公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人四海十方（北京）餐饮有限公司负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长范术伟审判员乔军审判员张悦二〇一九年九月二十六日法官助理闵雪书记员王跃

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate