
                            
                            
                                
                                原告夏欣，男，1979年8月20日出生，汉族，住北京市朝阳区。被告中华人民共和国财政部，住所地北京市西城区三里河南三巷3号。法定代表人刘昆，部长。委托代理人刘磊，中华人民共和国财政部工作人员。委托代理人马志国，中华人民共和国财政部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告夏欣不服被告中华人民共和国财政部（以下简称财政部）作出的财公开告〔2019〕220号《政府信息公开告知书》（以下简称被诉告知书），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院依法组成合议庭，于2019年7月24日公开开庭进行了审理，原告夏欣，被告财政部的委托代理人刘磊、马志国到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年6月5日，被告针对原告信息公开申请作出被诉告知书，主要内容为:根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（2008年5月1日施行，已于2019年修订；以下简称原政府信息公开条例）第二条、第十四条  、第三十六条  第二项  、第三项  、第四项  和第三十八条  规定，现回复如下:1.财政部2002年、2003年的部门预算附后。需要提示的是，申请公开的财政部2002、2003年部门预算在政府收支分类改革之前，科目体系与目前不同，不具可比性。您若需了解当时科目内容，可查阅相关文献资料；若需了解新科目内容，可登陆财政部门户网站查阅本机关公开的逐年部门预算。2.财政部2002、2003年部门决算文件为国家秘密，属于不予公开范围。3.2002、2003年没有“三公”经费的统计规定，且2002、2003年的政府收支分类科目中没有“三公”经费科目，因此无相应资料。4.财政部2002、2003年因公出国/出境批次数、人次数、总金额发生数不是本机关在履行行政管理职责过程中制作或者获取并以一定形式记录、保存的信息，需要加工整理，不属于原政府信息公开条例所称的政府信息。原告夏欣诉称:原告于2019年5月19日向被告提出政府信息公开申请，要求提供电子版形式信息，被告没有按照要求提供，形式违法。同时，被告作出的被诉告知书，告知两年间的财政决算文件属于国家秘密。根据《中华人民共和国保守国家秘密法》（以下简称保守国家秘密法）第十五条  、第十九条  的规定，对于“秘密”级别文件，应当十年后自动解密。综上，被告未在法定期限内履行信息公开义务，被告没有按照原告要求的形式提供政府信息，应确认违法并纠正。故请求法院撤销被诉告知书，判令被告限期公开“2002、2003年的部门决算文件”，确认被告未按照原告要求的形式提供政府信息违法。原告于法定举证期限内未向本院提交证据。被告财政部辩称:一、被诉告知书证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序。原告所申请公开的“2002、2003年的部门决算文件”确属国家秘密，相应文件已提交法院审查。保守国家秘密法所规定的“自行解密”是指保密期限届满的国家秘密由定密单位自行进行脱密工作，并非原告理解的“自动解密”。二、原告认为本机关未按照其要求的电子邮件形式提供电子版政府信息的行为违法。根据《国务院办公厅政府信息与政务办公室关于政府信息公开处理决定送达问题的解释》（国办公开办函〔2016〕235号）关于“行政机关作出的信息公开处理决定，是正式的国家公文，应当以权威、规范的方式依法送达申请人。参照有关法律规定，送达方式包括直接送达、委托其他行政机关代为送达和邮寄送达”的规定，电子邮件送达不是信息公开处理决定的规范送达方式，此外，本机关向原告邮寄送达被诉告知书的行为并未对原告的知情权造成实质性影响。综上，请求法院驳回原告的全部诉讼请求。被告于法定举证期限内向本院提交了以下证据:1.政府信息公开申请表及邮寄凭证；2.被诉告知书及邮寄凭证；3.《2002年政府收支分类科目》（部分）；4.《2003年政府收支分类科目》（部分），上述证据用以证明被告作出的被诉告知书证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序。另被告提交涉密证据两份，用以证明原告申请的该机关2002、2003年的部门决算文件属于国家秘密，不应予以公开。庭审中，原告认可被告提交证据的真实性、合法性、关联性，但不能证明被诉告知书的合法性。鉴于被告提交的涉密证据涉及国家秘密，本院根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第三十七条  、《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第六条  的规定，该证据不进行证据交换，亦不在公开开庭时质证，由本院对该证据径行审查。本院对在案证据认证如下:被告提交的证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案具有关联性，内容合法、真实，能够证明其欲证明的客观事实，本院予以采信。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:2019年5月22日，被告收到原告提交的财政部政府信息公开申请表。该表所需信息内容描述为:你机关2002、2003年的财政预算、决算文件；三公经费预算、决算文件；因公出国/出境批次数，人次数、总金额。同年6月5日，被告作出被诉告知书并向原告邮寄。原告于同年6月11日签收后不服，诉至本院。庭审中，原告明确其起诉针对的是被诉告知书中关于“2002、2003年部门决算文件”部分。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:原政府信息公开条例第十四条第四款规定，行政机关不得公开涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的政府信息。该条例第二十一条第二项亦规定，对申请公开的政府信息，属于不予公开范围的，行政机关应当告知申请人并说明理由。本案中，针对原告申请公开的财政部2002、2003年部门决算文件信息，被告提交的证据能够证明原告申请公开的上述信息确系国家秘密。被告因此告知原告该信息属于不予公开范围，已经履行了相关告知义务。原告关于依据保守国家秘密法第十五条、第十九条规定，对于“秘密”级别文件应当十年后自动解密的主张，缺乏法律依据。至于相关文件是否应予解密，并非信息公开案件审查范围，故其相关主张本院不予采纳。关于原告主张被告没有提供电子版、未通过电子邮件送达，违反原政府信息公开条例第二十六条规定的问题。原政府信息公开条例第二十六条规定，行政机关依申请公开政府信息，应当按照申请人要求的形式予以提供；无法按照申请人要求的形式提供的，可以通过安排申请人查阅相关资料、提供复制件或者其他适当形式提供。此处所谓申请人要求的形式是指公开的政府信息本身的形式，并非告知书的形式或者告知书送达的形式。故，原告相关主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。另，被告作出被诉告知书程序符合原政府信息公开条例第二十四条第二款之规定，本院予以确认。鉴于原告庭审中明确其起诉针对的是被诉告知书关于“2002、2003年部门决算文件”部分，故被诉告知书其他部分并非本案审查范围。综上，被诉告知书关于“2002、2003年部门决算文件”部分认定事实清楚，适用法律正确，行政程序合法。原告的诉讼理由缺乏事实及法律依据，其诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告夏欣的诉讼请求。案件受理费50元，由原告夏欣负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，可在判决书送达之日起15日内，向本院提交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。上诉人在上诉期限内未预交上诉案件受理费，又不提出缓交申请的，按自动撤回上诉处理。

                            
                            
                            
                                
                                审判长张悦审判员何君慧审判员乔军二〇一九年八月十九日法官助理李赟乐书记员李丽

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate