
                            
                            
                                
                                原告夏欣，男，1979年8月20日出生，汉族，户籍所在地北京市朝阳区。被告中华人民共和国科学技术部，住所地北京市海淀区复兴路乙15号。法定代表人王志刚，部长。委托代理人刘文鹏，中华人民共和国科学技术部工作人员。委托代理人赵志华，中华人民共和国科学技术部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告夏欣不服被告中华人民共和国科学技术部（以下简称科技部）作出的国科依申复〔2019〕51号《科学技术部依申请公开告知书》（以下简称被诉告知书），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院立案后，依法组成合议庭，并于2019年7月4日公开开庭审理了本案。原告夏欣，被告科技部的委托代理人刘文鹏、赵志华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年4月15日，被告科技部向原告夏欣作出被诉告知书，主要答复内容为:经审查，原告申请的信息属于被告内部管理信息，对外部不具有约束力，亦对原告的权利义务不产生实际影响。根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（国务院令第492号，以下简称修订前的信息公开条例）第二条和《国务院办公厅关于做好政府信息依申请公开工作的意见》（国办发[2010]5号）第二条的规定，原告所申请信息不属于修订前的信息公开条例所称的政府信息。原告夏欣诉称:被告以其申请的信息为内部文件为由，未向原告公开其申请公开的信息，并非为法定不予公开的理由。且该文件是被告和全国总工会共同制定的政府信息，并非其内部管理信息，并对公众的科研、工作等具有高度指导意义和参考价值，应予公开。原告不服被诉告知书，故诉至本院，请求撤销被诉告知书，判令被告限期就原告政府信息公开申请重新进行答复并就其中申请的信息予以公开。原告在开庭审理过程中，向本院提交以下证据:被告网站上签署协议的新闻稿。被告科技部辩称:其作出被诉告知书程序合法，内容合法，已履行信息公开法定职责，原告诉请缺乏事实和法律依据，请求法院判决驳回原告的诉讼请求。在法定举证期限内，被告向本院提交了以下证据:1.《科学技术部政府信息公开申请表》，证明原告向被告申请公开信息的内容描述；2.《科学技术部政府信息延期答复告知书》（国科依申延〔2019〕4号），证明被告向原告书面告知延期答复，并说明理由；3.被诉告知书，证明被告已经依法对原告申请作出答复，并按规定说明了理由；4.《科学技术部政府信息延期答复告知书》（国科依申延〔2019〕4号）扫描件发送原告的邮件截图，证明被告于2019年3月27日向原告邮箱发送《延期答复告知书》扫描件；5.被诉告知书扫描件发送原告的邮件截图，证明被告于2019年4月15日向原告邮箱发送被诉告知书扫描件。经庭审质证，原告对被告证据1-5的真实性、合法性、关联性和证明目的均没有异议，但认为不能证明被诉告知书的合法性。被告认为原告的证据超出法定举证期限，不能作为证据使用。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查认为，原告在本案开庭审理过程中提交的证据，已超过法定举证期限，依法不能作为证据使用。被告证据3被诉告知书系本案审查对象，不作为证据接纳。被告提交的其他证据与本案审查被诉告知书有关联，且符合证据在形式上的合法性、真实性要求，能够证明原告向被告提出信息公开申请的内容以及被告作出被诉告知书的行政程序等客观事实，本院均予以采信。经审理查明:原告于2019年3月7日在网上向被告提交《科学技术部政府信息公开申请表》，要求公开的信息内容为:被告今日与中华全国总工会签署的“高技能领军人才和优秀产业技术紧缺人才出国培训合作协议”全文，原告拒绝补正、提供三需要证明或者进一步说明提供证据的要求。要求电子邮件答复。提供电子版信息。申请人语言水平有限，无力进行进一步说明或补正，请按照汉语通俗意义理解和答复。如仍无法理解，可以拒绝公开。被告于同日收到原告的申请，并于同年3月26日向原告作出国科依申延〔2019〕4号《政府信息公开延期答复告知书》，并将上述告知书的扫描件发送至原告邮箱，称被告因工作实际，无法在2019年3月28日前对原告的申请作出答复。根据修订前的信息公开条例第二十四条第二款的规定，经被告政府信息公开工作办公室同意，现将原告申请公开政府信息的答复延期至2019年4月18日。同年4月15日，被告向原告作出被诉告知书，认为原告申请的信息不属于政府信息，并于同日将被诉告知书的扫描件发送至原告邮箱。原告不服被诉告知书，于同年5月8日诉至本院。本院认为，根据修订前的信息公开条例第二条规定，本条例所称政府信息，是指行政机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。《国务院办公厅关于做好政府信息依申请公开工作的意见》第二条规定，行政机关在日常工作中制作或者获取的内部管理信息以及处于讨论、研究或者审查中的过程性信息，一般不属于修订前的信息公开条例所指应公开的政府信息。本案中，原告申请公开被告与中华全国总工会签署的“高技能领军人才和优秀产业技术紧缺人才出国培训合作协议”全文。该合作协议重申并确定了被告在与中华全国总工会合作期间，被告内部的工作职责，是对双方工作机制的描述，实质是被告对其内部的管理和指导，并不对外发生法律效力，故原告申请的信息属于被告在与中华全国总工会合作组织人才出国培训工作过程中产生的内部信息，不属于修订前的信息公开条例应予公开的政府信息。被诉告知书结论正确，本院予以确认。综上，原告夏欣的诉讼理由均缺乏事实及法律依据，其诉讼请求本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                故依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  的规定，判决如下:驳回原告夏欣的诉讼请求。案件受理费50元，由原告夏欣负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，双方当事人可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王贺审判员梁菲审判员王阳二〇一九年九月二十七日法官助理林昱彤书记员刘畅

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate