
                            
                            
                                
                                原告姜子辉，男，1965年10月1日出生，汉族，户籍所在地黑龙江省哈尔滨市南岗区。被告中华人民共和国国家卫生健康委员会，住所地北京市海淀区知春路14号。法定代表人马晓伟，主任。委托代理人蔡丽萍，中华人民共和国国家卫生健康委员会工作人员。委托代理人张安灏，北京德恒律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                原告姜子辉不服被告中华人民共和国国家卫生健康委员会（以下简称国家卫健委）作出的卫政申复〔2019〕0406号《政府信息公开告知书》（以下简称被诉告知书），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，向被告送达了起诉状副本及应诉通知书。本院依法组成合议庭，于2019年10月11日公开开庭审理了本案，原告姜子辉，被告国家卫健委的委托代理人蔡丽萍、张安灏到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年5月20日，国家卫健委针对姜子辉的信息公开申请作出被诉告知书，主要内容为:“根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（国务院令492号，以下简称原政府信息公开条例）第二条，第二十一条  第一项、第三项  ，现答复如下:关于氯法齐明短缺的预警信息，今年3月，全国短缺药品信息直报系统第一次监测到有医疗机构上报氯法齐明短缺。截至目前，共有3家胸科（或结核病医院）上报短缺信息。关于利奈唑胺片短缺的预警信息，无医疗机构上报利奈唑胺片短缺，因此该药短缺的预警信息不存在。你申请公开的其他政府信息不存在。2017年，原中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会同8家部门印发了《关于改革完善短缺药品供应保障机制的实施意见》（国卫药政发〔2017〕37号），改革完善短缺药品供应保障机制。该实施意见已主动公开，可在我委网站（http://www.nhc.gov.cn/yaozs/s3581/201706/ec2c5910ba4341559e0176e5e237d5e6.shtml）查阅。”原告姜子辉诉称:1.从国家卫健委收到原告寄交的政府信息公开申请书当日开始计算，至国家卫健委作出延期答复告知书的时间超过法定期限，该程序违法；2.国家卫健委未公开医疗机构短缺氯法齐明的具体时间、单位名称、对短缺氯法齐明的措施等，被诉告知书公开信息不完整，且与事实不符；3.根据《关于改革完善短缺药品供应保障机制的实施意见》，至2017年底，初步建立国家、省级对应机制，应注意掌握医疗卫生机构实际库存，及时发现医疗卫生机构用药短缺苗头，被诉告知书应包含应对药品短缺的措施。综上，请求法院判决撤销被诉告知书中关于氯法齐明的答复，责令被告重新作出答复。原告姜子辉在举证期限内向本院提交了以下证据:1.氯法齐明包装纸盒复印件，证明国产氯法齐明最后一批有效期到2019年4月12日；2.《新民周刊》2019年第6期总第1027期第53页复印件，证明被告在作出被诉告知书前知晓药品短缺情况，应采取应对措施。被告国家卫健委辩称:1.被告作出被诉告知书认定事实清楚、适用法律正确；2.被告作出被诉告知书程序合法。综上，被告请求法院驳回原告的全部诉讼请求。被告于法定期限内向本院提交了以下证据:1.信息公开申请材料，证明原告提出信息公开的申请内容;2.申请信息检索查询的截屏，证明被告针对原告要求公开的信息，被告经查询数据系统，履行了检索义务;3.延期答复告知书、回执，证明被告作出延期告知并当面送达;4.被诉告知书送达凭证复印件，证明被诉告知书于2019年5月20日交邮。经庭审质证，原告对被告提交的证据2的合法性、真实性有异议，对被告提交的其他证据无异议。被告对于原告提交的全部证据不认可其关联性和证明目的。对于上述证据，本院认证如下:原告提交的全部证据与本案不具有关联性，本院不予采纳。被告提交的全部证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案具有关联性，内容合法、真实，可以作为认定本案事实的依据，本院予以采信。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:2019年4月8日被告国家卫健委收到原告姜子辉寄交的政府信息公开申请表，该申请表载明所需信息为“用于治疗耐多药结核病的西药氯法齐明在医疗机构已经断货半年多了，南京立业制药股份有限公司停产前生产的最后一批氯法齐明的有效期截至2019年4月12日。请求国家卫健委公开关于氯法齐明短缺的预警信息及应急方案。保障耐多药结核病人使用正规渠道的药品。补充:现在各医疗机构短缺利奈唑胺片，请国家卫健委一并答复预警及应急处理方法”。国家卫健委于同年4月28日作出《延期答复告知书》并当面送达。国家卫健委经检索后于同年5月20日作出被诉告知书，并于当日邮寄送达姜子辉。原告姜子辉收到被诉告知书后，于同年7月26日向本院提起行政诉讼。另查,在本院法庭审理中，原告姜子辉确认，其对被告国家卫健委在被诉告知书中“关于利奈唑胺片短缺的预警信息，无医疗机构上报利奈唑胺片短缺，因此该药短缺的预警信息不存在。”没有异议。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:《中华人民共和国政府信息公开条例》（国务院令第711号，以下简称政府信息公开条例）已于2019年5月15日起施行。被告国家卫健委作出被诉告知书的时间是2019年5月20日，对国家卫健委作出被诉告知书程序合法性的审查，应当适用政府信息公开条例的规定。根据政府信息公开条例第三十三条第二款的规定，行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起20个工作日内予以答复，需要延长答复期限的，应当经政府信息公开工作机构负责人同意并告知申请人，延长的期限最长不得超过20个工作日。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第一百零一条  的规定，人民法院审理行政案件，关于期间、送达，本法没有规定的，适用《中华人民共和国民事诉讼法》相关规定。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第八十二条  第二款  的规定，期间以时、日、月、年计算，期间开始的时和日，不计算在期间内。本案中，从国家卫健委2019年4月8日收到政府信息公开申请表的次日起计算，至同年4月28日作出并送达延期答复告知书，没有超过法律规定的期限，国家卫健委经延期后于2019年5月20日作出被诉告知书，亦未超过法定期限，被告国家卫健委作出被诉告知书的程序合法。姜子辉关于应当从国家卫健委收到申请书当日开始计算，以及超过法定期限程序违法的诉讼主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。根据政府信息公开条例第三十六条第二项、第四项的规定，所申请公开信息可以公开的，向申请人提供该政府信息，或者告知申请人获取该政府信息的方式、途径和时间，经检索没有所申请公开信息的，告知申请人该政府信息不存在。本案中，被告国家卫健委经检索后，向原告姜子辉公开了氯法齐明短缺信息，并告知姜子辉申请公开的其他信息不存在。被告针对原告的政府信息公开申请已经尽到了查找、告知及说明理由的义务，针对原告申请公开的其他信息所作答复亦无不当。被告作出被诉告知书认定的事实清楚，审查程序合法，本院应予支持。原告的诉讼理由缺乏事实和法律依据，本院对其诉讼请求不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告姜子辉的诉讼请求。案件受理费50元，由原告姜子辉负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，各方当事人可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。上诉人在上诉期限内未预交上诉案件受理费，又不提出缓交申请的，按自动撤回上诉处理。

                            
                            
                            
                                
                                审判长乔军审判员范术伟人民陪审员飞竹玲二〇一九年十二月十日法官助理李晓琼书记员冯盼盼

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate