
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）孙浩然，男，2000年11月30日出生，汉族，住北京市海淀区。委托代理人郑海昕（上诉人之母），1971年8月2日出生，汉族，户籍所在地黑龙江省牡丹江市东安区。被上诉人（一审被告）北京市公安局海淀分局，住所地北京市海淀区长春桥路15号。法定代表人谭权，局长。委托代理人张永烨，北京市公安局海淀分局工作人员。被上诉人（一审被告）北京市海淀区人民政府，住所地北京市海淀区长春桥路17号。法定代表人戴彬彬，区长。委托代理人单辉，北京市海淀区人民政府工作人员。委托代理人莫洁云，北京市中洲律师事务所律师。一审第三人杨庆磊，男，1998年6月4日出生，汉族，住北京市海淀区。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人孙浩然因行政处罚及行政复议一案，不服北京市海淀区人民法院（2018）京0108行初1095号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，并于2019年6月6日公开开庭审理了本案。上诉人孙浩然的委托代理人郑海昕，被上诉人北京市公安局海淀分局（以下简称海淀公安分局）的委托代理人张永烨，被上诉人北京市海淀区人民政府（以下简称海淀区政府）的委托代理人单辉、莫洁云及一审第三人杨庆磊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院查明:2018年3月11日，孙浩然之母郑海昕到海淀公安分局所属万寿寺派出所报警称，其儿子孙浩然与同学在海淀区魏公村青春烤场门口发生纠纷后被打伤。后经民警调查了解，2018年3月11日5时许，孙浩然与杨庆磊酒后发生纠纷后有肢体冲突，双方身体均受伤。当日，海淀公安分局将此案作为行政案件予以受理。2018年3月23日、4月12日、6月7日，海淀公安分局对孙浩然进行了多次传唤，其中，2018年3月23日对孙浩然的传唤经审批延长了询问查证时间，孙浩然到达时间为2018年3月23日19时30分，离开时间为2018年3月24日11时10分。2018年3月15日至6月7日期间，海淀公安分局对孙浩然进行了多次询问，制作了询问笔录。2018年3月24日至6月7日期间，海淀公安分局分别对杨庆磊、张璟瑄、青春烤场店三位员工、中央民族大学舞蹈学院教育系的学生陈某、教师朱某等人进行了询问，取得了对上述人员的询问笔录，同时取得了案发时的视频监控录像。在调查过程中，海淀公安分局对孙浩然和杨庆磊二人的伤情进行了鉴定，同时取得了北京丰台右安门医院以及北京市海淀医院的诊断证明书。孙浩然的医院诊断证明记载孙浩然有头外伤后神经性反应，腹部闭合性损伤，腹壁软组织损伤；杨庆磊的医院诊断证明记载杨庆磊有头外伤、颜面划伤、颈部外伤。2018年4月17日，该案经批准延长办案期限30日。在作出行政处罚决定前，海淀公安分局向孙浩然告知了拟作出行政处罚的事实、理由、依据，以及享有陈述、申辩的权利。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，海淀公安分局认定孙浩然的行为构成殴打他人，2018年6月7日，海淀公安分局作出京公海行罚决字〔2018〕005367号行政处罚决定书（以下简称被诉处罚决定），认定孙浩然与杨庆磊因琐事纠纷对杨庆磊进行殴打的行为违反治安管理处罚法的规定，对孙浩然处以行政拘留5天。执行方式和期限因孙浩然已满十六周岁不满十八周岁，初次违反治安管理，不执行行政拘留。孙浩然不服，向海淀区政府提起行政复议。2018年7月27日，海淀区政府收到孙浩然提交的行政复议申请书并依法立案受理。当日，海淀区政府作出行政复议答复通知书，并于2018年8月3日向海淀公安分局送达。2018年8月13日，海淀公安分局向海淀区政府提交答复书及相关证据材料。2018年9月17日，海淀区政府作出海政复决字〔2018〕229号行政复议决定书（以下简称被诉复议决定），决定维持海淀公安分局作出的被诉处罚决定。孙浩然亦不服，于2018年9月29日向一审法院提起行政诉讼。一审法院另查，2018年3月12日，万寿寺派出所委托北京中正司法鉴定所，对孙浩然的损伤程度进行鉴定。2018年4月9日，北京中正司法鉴定所出具鉴定意见书，鉴定孙浩然的损伤程度属轻微伤。同年4月12日，北京中正司法鉴定所将鉴定报告送达万寿寺派出所。2018年3月27日，北京中正司法鉴定所出具鉴定意见书，鉴定杨庆磊的损伤程度属轻微伤。2019年3月22日，一审法院判决认为:《中华人民共和国治安管理处罚法》（以下简称治安管理处罚法）第七条  规定，县级以上地方各级人民政府公安机关负责本行政区域内的治安管理工作。海淀公安分局具有对辖区内发生的违反治安管理法律、法规的行为进行查处的法定职责。《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》（以下简称《证据规定》）第五十三条规定，人民法院裁判行政案件，应当以证据证明的案件事实为依据。治安管理处罚法第四十三条第一款的规定，殴打他人的，或者故意伤害他人身体的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款。本案中，孙浩然与杨庆磊因琐事发生纠纷后，双方均未能冷静地控制自己情绪与行为，发生了肢体冲突，造成对方身体受伤。海淀公安分局在对孙浩然伤害他人的事实进行审查并进行处罚的过程中，取得了对孙浩然、杨庆磊、张璟瑄、现场证人的询问笔录，以及案发时的视频监控录像。以上证据之间已经形成了证据链条，彼此之间可以相互印证，共同证明孙浩然实施了伤害他人的行为。在孙浩然不能提供有关海淀公安分局认定事实错误的确切证据的情况下，孙浩然的单方陈述不足以否定上述证据所证明的案件事实。同时，海淀公安分局基于孙浩然对杨庆磊实施的故意伤害行为，在孙浩然已满十六周岁不满十八周岁、初次违反治安管理的情况下，根据孙浩然具体的违法事实，对其作出行政拘留五日，不执行行政拘留的处罚，处罚幅度并无不当。治安管理处罚法第八十三条规定，对违反治安管理行为人，公安机关传唤后应当及时询问查证，询问查证的时间不得超过八小时；情况复杂，依照本法规定可能适用行政拘留处罚的，询问查证的时间不得超过二十四小时。本案中，海淀公安分局于2018年3月23日对孙浩然进行传唤，后经审批延长询问查证时间，孙浩然从到达到离开的时间未超过二十四小时，故孙浩然关于超期传唤的主张，理由不成立，法院不予支持。治安管理处罚法第九十九条规定，公安机关办理治安案件的期限，自受理之日起不得超过三十日；案情重大、复杂的，经上一级公安机关批准，可以延长三十日。为了查明案情进行鉴定的期间，不计入办理治安案件的期限。同时，参照《公安机关执行<中华人民共和国治安管理处罚法>有关问题的解释》第十二条  规定:“这里的鉴定期间是指公安机关提交鉴定之日起至鉴定机构作出鉴定结论并送达公安机关的期间。”本案中，海淀公安分局针对孙浩然的报案，于2018年3月11日予以受理登记，后进行了相应的调查、询问等工作。2018年3月12日，海淀公安分局下属万寿寺派出所委托北京中正司法鉴定所，对孙浩然的损伤程度进行鉴定。北京中正司法鉴定所于2018年4月9日出具鉴定意见书，并于同年4月12日将鉴定报告送达万寿寺派出所。2018年4月17日，万寿寺派出所针对本案依法申请延长办案期限。同日，海淀公安分局予以批准。据此，海淀公安分局于2018年3月11日受理涉案案件，并于同年6月7日作出被诉处罚决定，应该扣除上述鉴定期间。海淀公安分局在对孙浩然进行行政处罚的过程中，履行了受案、传唤、调查取证、告知、作出处罚、送达等行政程序，符合法律规定。孙浩然关于海淀公安分局超出法定办案期限的主张，法院不予支持。综上所述，海淀公安分局对孙浩然作出的被诉处罚决定，认定事实清楚，证据充分，程序并无不当，适用法律正确，处罚适当。海淀区政府在行政复议审查过程中，履行了受理、审查、送达等行政程序，符合法律规定。孙浩然要求撤销被诉处罚决定以及被诉复议决定的诉讼请求，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。综上，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》（以下简称行政诉讼法）第六十九条  、第七十九条  的规定，判决驳回孙浩然的全部诉讼请求。上诉人孙浩然不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决，撤销被诉处罚决定及被诉复议决定。其主要上诉理由为:一、海淀公安分局作出的被诉处罚决定没有合法的证据，认定案件事实错误，处罚程序违法，对涉案核心证据未予采信，适用法律不当，处罚结果有失公正。（一）上诉人系案件受害人，并非加害人，未实施过故意伤害杨庆磊的违法行为，原办案机关认定“上诉人与杨庆磊因琐事纠纷对杨庆磊进行殴打”与事实不符。本案的起因是由于案外人张璟瑄于案发当日强行逼迫上诉人喝酒引起的。上诉人因拒绝喝酒而与张璟瑄发生口角。在上诉人与张璟瑄理论时，杨庆磊突然殴打上诉人，致使上诉人身体多处受伤。在杨庆磊对上诉人施暴过程中，有案发现场的监控录像为证。本案的立案调查程序系由上诉人法定监护人主动报案而启动。案发当日上诉人被120急救车接到医院治疗，直至2018年3月29日出院，上诉人的身体受到严重损害。以上事实均说明上诉人是受害者，应受到法律保护。（二）海淀公安分局存在严重的程序违法行为。1.在一审中海淀公安分局提交了两份《呈请延长询问查证时间审批表》京公海（万寿寺）审字〔2018〕第000269号（以下简称269号审批表），其中发案时间写的是2018年3月15日，而实际发案时间是2018年3月11日，审批时间是3月24日。另一份《呈请延长办案时间审批表》京公海（万寿寺）审字〔2018〕第000382号（以下简称382号审批表）的发案时间同样写成2018年3月15日，审批时间是4月17日。海淀公安分局针对本案两次延期查证时间缺乏法律依据，且两份审批表中发案时间都与实际不符。2.海淀公安分局及其下辖万寿寺派出所在对案件进行调查处理期间，不顾上诉人未成年及身体健康状况，违法对上诉人多次采取传唤措施，且时间为2018年3月23日、2018年4月12日、2018年6月7日，传唤地址为海淀公安分局执法办案中心，其中3月23日的传唤办案人员不允许上诉人的监护人陪同。3月23日做笔录的时间从当天晚7时30分上诉人在医院被民警带走直到3月24日中午将近11点半，时间长达16个小时，程序严重违法。3.2018年3月19日，上诉人的监护人再三要求办案机关为上诉人做“伤情鉴定”，当天滞留重伤住院期间的上诉人至后半夜，直至后半夜上诉人身体出现极度差的反应，办案机关才允许上诉人及家属离开，时间长达15小时，这一事实也证明了办案机关在案件办理中的严重违法行为。4.2018年3月15日，经上诉人的法定监护人要求，办案机关对上诉人做初次笔录。当天晚上去医院做笔录的民警为王子豪和张涛，询问人和记录人均是王子豪，但在询问笔录中却是王龙的签名，当时王龙根本不在场。5.办案机关在对上诉人进行询问的过程中，存在诱供及拒不听取上诉人陈述、申辩、拒不按照上诉人陈述内容记录及拒不允许上诉人对其陈述内容进行更正或补充等违法行为。6.第三人杨庆磊在案发后的第六天，即2018年3月16日在海淀医院开具了诊断证明，并于3月19日到办案机关指定的机构做了伤情鉴定，在既无病历也无治疗凭证的情况下，鉴定意见却为轻微伤。结合办案机关的证据及案发现场的监控录像，杨庆磊的伤情与本案无关，更与上诉人无关。且办案机关从未向上诉人送达过第三人的伤情鉴定及其复印件，该伤情鉴定不能作为本案的定案依据。7.上诉人的伤情鉴定做了两次，第一次是3月19日，第二次是3月29日出院后。鉴定结论4月9日已经出来了，但办案机关4月12日才取回提供给上诉人。办案机关把申请鉴定的时间提前到3月12日，故意延长了鉴定时间，违法延长办案时间。8.办案机关一直强调第三人杨庆磊的伤是上诉人所致，但从未提供事实依据。在办案机关的证据中，北京通达首诚司法鉴定所出具的《退卷函》从未给上诉人送达过，不能作为定案依据。9.在办案机关的证据中，上诉人的询问笔录最多，有九份（实际所做笔录比作为证据提交的更多），第三人杨庆磊的询问笔录四份，张璟瑄的询问笔录只有两份。上诉人的法定监护人于案发当日即3月11日就报案，第三人杨庆磊及张璟瑄在当天下午就被传唤至办案机关，但并未对此二人第一时间做笔录。第三人杨庆磊的第一份笔录显示时间是3月24日，张璟瑄的第一份笔录显示时间是3月19日，这足以让二人有足够时间串供。10.办案机关针对朱老师和陈同学的询问笔录，其内容均是二人听杨庆磊转述的事情经过，是传来证据，无效证据，不能作为定案依据。此二人都曾对上诉人的法定监护人说过在案发时上诉人没有还手或主动攻击第三人的动作。11.案发现场的饭店工作人员在笔录中都说什么都没看见，笔录中没有证明上诉人殴打第三人杨庆磊的口供，办案机关将这些笔录作为对上诉人处罚的依据来使用，足以说明其程序违法。二、海淀区政府对上诉人提出的行政复议申请仅作书面审查，未允许上诉人在行政复议程序中查阅海淀公安分局提交的书面答复及所作行政处罚所依据的证据材料，未听取上诉人的意见，未调查取证，非法采纳证人证言，违反法定程序，其所作被诉复议决定有失公正。三、一审法院审理程序违法。一审法院对上诉人的证据不予采信却没有写明理由。一审法院对海淀公安分局提供的全部证据予以采信，但其中的“询问笔录”、“证人证言”在证人未出庭的情况下却予以采信，显属违法，对海淀区政府的全部证据予以采信也属程序违法。综上，请求二审法院支持上诉人的上诉请求。被上诉人海淀公安分局辩称:一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，请求予以维持。被上诉人海淀区政府辩称:根据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称行政复议法）第二十二条  的规定，行政复议原则上采取书面审查，海淀区政府受理本案后，认为不需要采取调取证据的方式审理，故进行书面审查。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，请求予以维持。一审第三人杨庆磊述称:一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，请求予以维持。在法定举证期限内，海淀公安分局、海淀区政府、孙浩然及杨庆磊均向一审法院提交了证据。其中，海淀公安分局提交了如下证据:1.受案登记表，证明本案案件来源；2.呈请延长办案时间审批表，证明延长办案时间，在法定期限内进行办理；3.传唤证（3月23日）；4.呈请延长询问查证时间审批表；5.传唤证（4月12日）；6.传唤证（6月7日），以上证据证明对孙浩然依法传唤；7.被诉处罚决定，不作为证据使用，仅用于证明向孙浩然送达的情况；8.孙浩然询问笔录九份，证明对孙浩然所做的询问笔录；9.行政处罚告知笔录一份，证明作出处罚决定前，对孙浩然进行了告知；10.到案经过两份，证明孙浩然到案过程的基本情况；11.刘某1的询问笔录一份；12.刘某2的询问笔录一份；13.刘某3的询问笔录一份；14.陈某的询问笔录一份；15.朱某的询问笔录一份；16.孙浩然在校表现情况说明；17.杨庆磊询问笔录四份；18.张璟瑄询问笔录两份，以上证据证明调查过程中所制作的多份笔录；19.杨庆磊的诊断证明书；20.孙浩然的诊断证明书；21.杨庆磊的鉴定意见书；22.孙浩然的鉴定意见书；23.退卷函；24.杨庆磊伤情照片，以上证据证明对孙浩然和杨庆磊的伤情进行调查；25.案件登记受理确认单；26.北京中正司法鉴定所送达回证，证明案件进行鉴定前进行受理以及公安机关取回鉴定的时间；27.被诉复议决定，证明海淀区政府维持了处罚决定；28.光盘；29.光盘说明，以上证据证明案发时的录像，孙浩然对杨庆磊殴打情况；30.孙浩然的身份信息，证明其身份情况。同时，海淀公安分局出示治安管理处罚法作为其法律规范依据。海淀区政府向一审法院提交了如下证据:1．行政复议申请书、申请人身份证明；2.申请人提交的证据材料，以上证据证明申请人向行政复议机关提交行政复议申请；3.答复书；4.法定代表人身份证明；5.被申请人提交的证据材料，以上证据证明被申请人在行政复议期间向复议机关提交了行政复议答复书及证据；6.行政复议委员会办公室行政复议申请收据；7.行政复议答复通知书及送达回证；8.行政复议案件处理审批表；9.行政复议决定的送达回证，以上证据证明复议机关依法受理复议申请、审理复议案件、作出复议决定并送达，程序合法。同时，海淀区政府出示《中华人民共和国行政复议法》作为其法律规范依据。孙浩然向一审法院提交了如下证据:1.被诉处罚决定，证明海淀公安分局于2018年6月7日以孙浩然殴打杨庆磊为由，决定对孙浩然行政拘留五日，但不予执行；2.被诉复议决定，证明海淀区政府于2018年9月17日作出维持原行政处罚的决定；3.EMS特快专递寄件单,证明海淀区政府于2018年9月17日将行政复议决定书邮寄给孙浩然，孙浩然于2018年9月19日收到该决定书；4.右安门医院诊断证明，证明孙浩然被杨庆磊殴打致伤的情况；5.京公海行罚决字〔2018〕005369号行政处罚决定书，证明杨庆磊因于2018年3月11日5时许殴打孙浩然而被处以行政拘留五日，并处200元罚款的处罚；6.孙浩然之母郑海昕与杨庆磊的对话录音，证明杨庆磊亲口承认，孙浩然于案发当日未对其实施殴打；7.孙浩然之母郑海昕与民族大学朱老师的电话录音，证明朱老师已于公安机关查看了案发地监控录像，未看到孙浩然对杨庆磊有殴打行为；8.孙浩然之母郑海昕与孙浩然同学陈袁睿的对话录音，证明孙浩然、杨庆磊同学陈袁睿也看过案发地监控录像，孙浩然并没有殴打行为；9.孙浩然之母郑海昕与万寿寺派出所王龙警官对话视频，证明海淀公安分局下辖万寿寺派出所办案民警公开声称，孙浩然及其亲属是求着公安机关来办事，王龙警官表述方式与其身份不符，双方曾发生言语冲突；10.孙浩然之母郑海昕与万寿寺派出所王龙警官的对话录音，证明海淀公安分局下辖万寿寺派出所办案民警王龙曾告知孙浩然之母，称监控录像不能说明问题，需对杨庆磊的伤情作成因鉴定。杨庆磊向一审法院提交了如下证据:1.2018年3月12日手机录音，证明是孙浩然执意要殴打张璟瑄，杨庆磊的本意是拉开他们；2.口供一份，证明当时发生的情况，以及孙浩然经常出去喝酒，经常醉吐在宿舍。上述证据均经一审法院庭审质证，一审法院经审查认为，海淀公安分局和海淀区政府提交的全部证据，形式上符合《证据规定》的要求，与本案被诉行政行为具有关联性，且内容真实、合法，均予以采信。孙浩然提交的证据1、证据2系本案被诉行政行为，不能作为证据使用，证据9与本案被诉行政行为不具有关联性，不予采纳，其他证据形式上符合《证据规定》的要求，与本案被诉行政行为具有关联性，但不能否认其殴打第三人的事实，对其证明目的不予采信。杨庆磊提交的全部证据形式上符合《证据规定》的要求，但对其证明目的不予采信。上述证据全部随案卷移送本院。本院经查阅一审卷宗，上述证据已经一审法院庭审质证。经审查，本院同意一审法院的上述认证意见。基于上述证据，本院同意一审法院查明的案件事实。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:1.关于被上诉人海淀公安分局在办案过程中是否存在程序违法。上诉人主张，海淀公安分局在办理本案过程中有两次延期，其办案时间严重超期。对此本院认为，上诉人所称的两次延期实际上是针对不同事项的延期，其中，269号审批表是延长询问查证时间的审批，382号审批表是延长办案时间的审批。治安管理处罚法第八十三条规定，对违反治安管理行为人，公安机关传唤后应当及时询问查证，询问查证的时间不得超过八小时；情况复杂，依照本法规定可能适用行政拘留处罚的，询问查证的时间不得超过二十四小时。本案中，海淀公安分局于2018年3月23日19时30分传唤孙浩然，后经审批延长询问查证时间至3月24日11时10分，未超过二十四小时，故询问查证时间未超出法定时限。治安管理处罚法第九十九条规定，公安机关办理治安案件的期限，自受理之日起不得超过三十日；案情重大、复杂的，经上一级公安机关批准，可以延长三十日。为了查明案情进行鉴定的期间，不计入办理治安案件的期限。这里的鉴定期间是指公安机关提交鉴定之日起至鉴定机构作出鉴定结论并送达公安机关的期间。本案中，被上诉人海淀公安分局于2018年3月11日受理本案，3月12日至4月12日期间委托北京中正司法鉴定所分别对孙浩然和杨庆磊的伤情进行鉴定，该鉴定期间不计入办案期限。2018年4月17日，万寿寺派出所针对本案依法申请延长办案期限并于同日获得批准。因此，在扣除上述鉴定期间后，海淀公安分局于2018年6月7日作出被诉处罚决定并未超过法定办案期限。至于两份审批表中的发案时间“2018年3月15日”确系笔误，应为“2018年3月11日”。针对上诉人主张海淀公安分局存在程序违法的其他诉讼理由，本院认为，根据2018年3月15日的询问笔录记载，询问人为王龙、王子豪，记录人为王龙，上诉人及其母亲均在该笔录上签字，故上诉人关于王龙不在场的主张不能成立；上诉人主张杨庆磊的鉴定意见及《退卷函》未向其送达，不能作为定案依据，该主张缺乏法律依据，本院不予支持；公安机关在调查过程中对证人所作的询问笔录在行政诉讼中可直接作为证据使用，故上诉人关于证人未出庭其证言不能作为定案依据的主张缺乏法律依据，本院不予支持。综上，上诉人关于海淀公安分局在办案中存在程序违法的主张不能成立，本院不予支持。2.关于被上诉人海淀公安分局对于违法事实的认定是否正确及处罚幅度是否适当。治安管理处罚法第四十三条第一款规定，殴打他人的，或者故意伤害他人身体的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。该法第二十一条第二项规定，已满十六周岁不满十八周岁，初次违反治安管理的，依照本法应当给予行政拘留处罚的，不执行行政拘留处罚。上述规定并非以殴打、伤害行为所产生的实际后果作为处罚依据，而是以行为本身作为处罚依据。本案中，海淀公安分局基于监控录像及询问笔录认定上诉人实施了殴打行为，由于案发时上诉人已满十六周岁不满十八周岁，且系初次违反治安管理，故对上诉人作出行政拘留五日，不执行行政拘留的被诉处罚决定并无不当。3.关于复议程序是否合法。上诉人主张海淀区政府对上诉人提出的行政复议申请仅作书面审查，未听取上诉人的意见，未调查取证，违反法定程序。对此本院认为，行政复议法第二十二条规定，行政复议原则上采取书面审查。本案中，复议机关海淀区政府受理复议申请后，经审查认为事实清楚，证据确凿，不需要采取调查的方式审查，故其采取书面审查并无不当。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。上诉人的上诉理由均不能成立，其上诉请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人孙浩然负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长李茜审判员杨晓琼审判员徐钟佳二○一九年八月十五日法官助理张馨心书记员易梦

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate