
                            
                            
                                
                                原告庞博，男，1980年10月16日出生，汉族，户籍所在地北京市东城区。委托代理人吴涛，北京浩云律师事务所律师。委托代理人杨伟婷，四川韬世（天津）律师事务所律师。被告中华人民共和国科学技术部，住所地北京市海淀区复兴路乙15号。法定代表人王志刚，部长。委托代理人刘文鹏，中华人民共和国科学技术部工作人员。委托代理人赵志华，中华人民共和国科学技术部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告庞博不服被告中华人民共和国科学技术部（以下简称科技部）作出的《科学技术部依申请公开答复书》（国科依申复〔2018〕52号，以下简称被诉告知书），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于法定期限内向被告送达了起诉状副本及应诉通知书，并于2019年6月27日公开开庭审理了本案。原告庞博及其委托代理人吴涛、被告科技部的委托代理人刘文鹏、赵志华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2018年8月17日，针对原告庞博提出的政府信息公开申请，被告作出被诉告知书，回复原告:你申请公开“对苏州药明康德新药开发股份有限公司（以下简称苏州药明公司）因为将人血清作为犬血浆违法出境作出的处罚决定书、处罚依据和相关材料”决定书文号为国科罚〔2016〕1号，非国科办函社〔2016〕942号，现将国科罚〔2016〕1号向你公开，详见附件。原告不服被诉告知书，诉至本院。原告庞博诉称:2016年6月，辉瑞投资有限公司（以下简称辉瑞公司）为了尽快将其疫苗产品13价肺炎球菌多糖结合疫苗在中国上市，在提交《进口药品注册证》申请材料过程中，涉嫌造假，委托苏州药明公司将人类血清（人类遗传标本）伪装成犬血清，出口到了美国进行非法临床试验，得出非法临床试验数据，作为《进口药品注册证》的申请材料。为了进一步查明情况，2018年7月13日，原告通过邮寄方式向科技部请求公开“对苏州药明公司因为将人血清作为犬血浆违法出境作出的处罚决定书、处罚依据和相关材料，决定书文号为:国科办函社〔2016〕942号”。科技部收到原告申请后，公开了《处罚决定书》，但对“处罚依据和证据材料”未公开，也未告知事实和理由。综上，原告认为申请公开的信息以及处罚程序，涉嫌辉瑞公司疫苗造假行为，13价肺炎球菌多糖结合疫苗的上市是否存在造假，原告对此有知情权，科技部拒不公开相关信息，涉嫌掩盖事实真相，袒护该公司的疫苗造假行为。综上，请求法院撤销被诉告知书，责令被告重新作出告知书，依法公开原告申请的第二项内容。被告科技部辩称:2018年7月16日，被告收到原告提交的政府信息公开申请。8月3日，被告向原告发送《政府信息公开延期答复告知书》（国科依申延〔2018〕1号，以下简称延期告知书），告知原告答复延期至2018年8月24日前。2018年8月17日，被告向原告发送被诉告知书，告知原告其所申请公开的决定书文号为国科罚〔2016〕1号，并向原告公开该处罚决定书内容。针对原告申请公开的“处罚依据和相关材料”，被告经查发现，“处罚依据”已在上述处罚决定书中记载，其中对实施行政处罚所依据的事实（包括违法行为事实、性质和情节等）表述清晰，对实施行政处罚所依据的规定表述清楚明确；但原告所申请公开的“相关材料”表述含糊且指向不明，故无法提供。综上，请求驳回原告的诉讼请求。被告于法定期限内向本院提交了2份证据:1.《政府信息公开申请书》，用以证明原告向被告申请公开信息；2.被诉告知书，用以证明被告依法对原告申请作出答复。经庭审质证，原告对被告证据无异议。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查认为，被告提交的证据与本案具有关联性，内容真实、合法，可以作为认定本案事实的依据，本院予以采信。经审理查明:2018年7月13日，原告向被告提交政府信息公开申请，申请公开:“对苏州药明公司因为将人血清作为犬血浆违法出境作出的处罚决定书、处罚依据和相关材料，决定书文号为:国科办函社〔2016〕942号”。2018年8月3日，被告向原告发送延期告知书，告知原告答复延期至2018年8月24日前。2018年8月17日，被告作出被诉告知书。原告不服，于2018年11月21日向本院提起行政诉讼。在庭审中，原告明确表示对于被诉告知书的作出程序无异议。本院认为:《中华人民共和国政府信息公开条例》（2008年5月1日施行，已于2019年修订，以下简称原政府信息公开条例）第二条规定，本条例所称政府信息，是指政府机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。该条例第二十一条第一项规定，对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复:（一）属于公开范围的，应当告知申请人获取该政府信息的方式和途径。本案中，被告根据原告提交的申请，已经公开了《行政处罚决定书》（国科罚〔2016〕1号），故被告已履行了其信息公开的法定职责。至于“处罚依据和相关材料”，实质上是原告对被告作出处罚决定所依据的相关法律法规的咨询，不属于该条例所规定的政府信息范畴。因此，被诉告知书认定事实清楚，适用法律正确，作出程序合法。本院予以支持。综上，原告的诉讼理由缺乏事实及法律依据，其诉讼请求本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告庞博的诉讼请求。案件受理费50元，由原告庞博负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，各方当事人可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长杨晓琼审判员李茜审判员徐钟佳二○一九年八月二十八日法官助理尹粤书记员易梦

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate