
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）庞景龙，男，1970年8月15日出生，汉族，户籍所在地北京市石景山区。委托代理人黄晓丽，北京在明律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市公安局石景山分局，住所地北京市石景山区古城南里甲1号。负责人亢军，分局长。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人庞景龙因不履行治安处罚职责一案，不服北京市石景山区人民法院（2019）京0107行初109号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:北京市石景山区衙门口上后街165号院内全部房屋已被房屋征收部门全部拆除。2019年7月31日，庞景龙通过拨打电话110的方式报警称自己停放在石景山区衙门口上后街165号院内的车牌号×××的金旅牌面包车及车内物品和院内两条狗等丢失。北京市公安局石景山分局鲁谷派出所（以下简称鲁谷派出所）接警后立即指派民警赴现场出警。在民警将庞景龙从现场带回鲁谷派出所进一步核实的途中，庞景龙指认出其报警丢失的面包车正停放在路旁。经鲁谷派出所了解情况后，民警于2019年7月31日当日通过对庞景龙制作询问笔录的方式明确告知庞景龙:庞景龙报警丢失的面包车系被政府相关部门拖走，不属于被盗；庞景龙报警丢失的两条狗属于违规养犬，已被罚没，不属于被盗。此外，鲁谷派出所于2019年7月31日还向庞景龙送达了《北京市公安局石景山分局不予调查处理告知书》:“庞景龙:你于2019年7月31日向石景山分局鲁谷派出所报称的×××车辆被盗、二只犬被盗一案，不属于公安机关管辖范围。公安机关依法不予调查处理，请向其他有关主管机关报案、投诉或投案。特此告知。”庞景龙于当日予以签收。2019年8月7日庞景龙作为申请人以邮寄方式向北京市公安局石景山分局（以下简称石景山公安分局）提交《查处申请书》。该《查处申请书》中“请求事项”为:“请求对申请人所有的金旅牌面包车（车牌号码:×××）及车内物品被盗的违法行为进行查处，并依法追究相关人员法律责任。”该《查处申请书》中“事实和理由”为:“2019年7月31日上午，申请人名下的金旅牌19座面包车（车牌号码:×××）车内相关物品被盗丢失，申请人于中午发现时立即报警，但是公安机关至今未予查处，当晚，申请人名下的该车辆也被盗丢失。此盗窃物品损害财产的违法行为，给申请人造成重大财产损失，严重影响了申请人的生活。依据《人民警察法》第二条:‘人民警察的任务是维护国家安全，维护社会治安秩序，保护公民的人身安全、人身自由和合法财产，保护公共财产，预防、制止和惩治违法犯罪活动。’、第二十一条:‘人民警察遇到公民人身、财产安全受到侵犯或者处于其他危难情形，应当立即救助；对公民提出解决纠纷的要求，应当给予帮助；对公民的报警案件，应当及时查处。’申请人作为中华人民共和国的合法公民，依法享有人身权和财产权，该权利受法律保护并神圣不可侵犯。因此特请求对盗窃损害申请人财产的上述违法行为查处，并依法追究相关人员法律责任。”石景山公安分局于2019年8月8日接到庞景龙提交的上述《查处申请书》后，认为属于重复报案，未再进行受案登记处理。2019年12月20日，一审法院判决认为:依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定，石景山公安分局作为北京市石景山区人民政府公安机关具有负责石景山区行政区域内治安管理工作的法定职责。鲁谷派出所已于2019年7月31日在对庞景龙当日报警事项接处警过程中向庞景龙明确告知，庞景龙当日的报警事项不属于公安机关管辖范围，公安机关依法不予调查处理。由于庞景龙在2019年8月7日以邮寄方式向石景山公安分局提交的《查处申请书》中提出的请求查处事项及相关事实和理由均与其于2019年7月31日报警内容相同，因此庞景龙提交《查处申请书》属于重复报警。石景山公安分局根据《公安机关办理行政案件程序规定》（公安部令第149号）第六十条  的规定，未再进行受案登记处理并无不当。庞景龙提出有关要求石景山公安分局针对《查处申请书》履行治安处罚职责的诉讼请求，缺乏事实依据和法律依据，法院不予支持。综上所述，依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回庞景龙的诉讼请求。上诉人庞景龙不服一审判决，上诉至本院，要求撤销一审判决，依法改判支持庞景龙的一审请求，或将本案发回重审。其主要上诉理由略为:一、2019年7月31日，石景山公安分局未依法履行法定职责，一审判决认定事实错误。石景山公安分局未依法履行立案登记手续，出警人员在发现失窃车辆后不采取任何措施，未对犯罪嫌疑人进行任何调查就得出相关结论严重违法，《北京市公安局石景山分局不予调查处理告知书》没有法律效力。二、因石景山公安分局根本没有立案，不存在正在办理或者已经办结的案件，庞景龙邮寄《查处申请书》不属于重复报警。石景山公安分局不履行相关的查处法定职责，构成行政不作为，应当确认其不作为行为违法。被上诉人石景山公安分局二审期间未发表意见。在一审法院指定的证据交换期限内，上诉人庞景龙向一审法院提交了如下证据:1.《查处申请书》，证明庞景龙2019年8月7日以邮寄方式提出的书面报警情况；2.《邮件交寄单（收据）》，证明庞景龙对《查处申请书》的邮寄情况；3.邮政速递EMS查询单，证明石景山公安分局已于2019年8月8日收到了庞景龙邮寄的《查处申请书》；4.照片四张，证明庞景龙报警丢失的车和狗的情况；5.庞景龙的机动车行驶证，证明庞景龙报警丢失车辆的信息情况；6.丢失物品清单，证明庞景龙报警丢失车辆内的物品损失情况。在法定举证期限内，被上诉人石景山公安分局向一审法院提交了如下证据:1.110接处警记录和对庞景龙制作的询问笔录，证明石景山公安分局民警接到庞景龙报警后依法出警，履行职责；2.《不予调查处理告知书》，证明石景山公安分局已对庞景龙报警事项依法告知不属于公安机关受案范围；3.出警录像，证明石景山公安分局对庞景龙报警依法处置情况；4.《查处申请书》，证明庞景龙此次报警内容属于重复报警情况。同时，石景山公安分局提交《公安机关办理行政案件程序规定》（公安部令第149号）、《最高人民法院关于适用《中华人民共和国行政诉讼法》的解释》作为其法律规范依据。经一审庭审质证，一审法院对上述证据认证如下:各方当事人提交的证据均符合证据的形式要件，且均达到各自主张的证明目的，法院均予以认定。上述证据全部随案移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。经确认的有效证据能够作为认定本案事实的依据。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致，本院予以确认。本院认为:根据《中华人民共和国治安管理处罚法》的相关规定，石景山公安分局具有负责石景山区行政区域内治安管理工作的法定职权，一审法院对此认定正确，各方当事人对此亦无争议，本院不再赘述。本案中，庞景龙诉请石景山公安分局针对其2019年8月7日提交的《查处申请书》履行治安处罚的法定职责，庞景龙在上述申请书中提出的查处事项及相关事实、理由均与其于2019年7月31日报警内容相同，庞景龙提交的《查处申请书》属于重复报警，一审法院对此认定亦正确。故庞景龙要求石景山公安分局针对其2019年8月7日提交的《查处申请书》履行治安处罚职责，缺乏事实与法律依据。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。庞景龙的上诉请求均缺乏事实与法律依据，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人庞景龙负担（已交纳）。本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王阳审判员梁菲审判员王贺二〇二〇年四月二十三日法官助理李蓓书记员杨洁

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate