
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）张勇勇，男，1988年6月11日出生，汉族，住河北省张家口市宣化县。委托代理人姚建明，河北文昌阁律师事务所律师。委托代理人常丽琴，河北文昌阁律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市石景山区人力资源和社会保障局，住所地北京市石景山区杨庄路66号。法定代表人齐兵，局长。委托代理人陈杰，北京市石景山区人力资源和社会保障局干部。委托代理人徐乐，北京市石景山区人力资源和社会保障局干部。被上诉人（一审第三人）北京益丰信达建筑工程有限公司，住所地北京市石景山区八大处高科技园区西井路3号3号楼9510房间。法定代表人蔡俊英，总经理。委托代理人马红果，女，1987年3月15日出生，汉族，北京益丰信达建筑工程有限公司职工。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人张勇勇因北京市石景山区人力资源和社会保障局（以下简称石景山区人社局）作出的工伤认定申请不予受理决定一案，不服北京市石景山区人民法院（2019）京0107行初55号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭并于2019年8月14日公开开庭审理了本案。上诉人张勇勇的委托代理人姚建明、常丽琴，被上诉人石景山区人社局的委托代理人徐乐，被上诉人北京益丰信达建筑工程有限公司（以下简称益丰信达公司）的委托代理人马红果到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2019年4月25日，张勇勇向石景山区人社局提出工伤认定申请。张勇勇提交的工伤认定申请材料载明其申请工伤认定的事由为:张勇勇系益丰信达公司的员工，于2015年9月27日上午10时，在按照益丰信达公司的安排给客户安装宽带时摔伤，后被医院诊断为右跟骨骨折，特申请认定工伤。石景山区人社局当场口头询问张勇勇超期提出工伤认定申请的理由。张勇勇遂向石景山区人社局告知，由于益丰信达公司曾承诺为张勇勇办理工伤认定，但此后并未履行承诺等情况。但石景山区人社局口头表示不予采纳上述理由。石景山区人社局于当日作出并向张勇勇送达了《工伤认定申请不予受理决定书》（京石人社工不受字[2019]第0014058号）（以下简称被诉不予受理决定书），决定书主要内容为:张勇勇:你于2019年4月25日提交的张勇勇工伤认定申请收悉。

                            
                            
                            
                                
                                经审查:张勇勇自述，其为益丰信达公司员工。2015年9月27日外出给客户装宽带时，不慎从二楼跌落，造成事故伤害，经医院诊断为跟骨骨折（右）。张勇勇申报工伤因超过申请时效，现决定不予受理。张勇勇不服被诉不予受理决定书，遂未经行政复议程序而直接提起本案行政诉讼，要求撤销石景山区人社局作出的被诉不予受理决定书并责令石景山区人社局针对张勇勇于2019年4月25日提出的工伤认定申请重新履行工伤认定的职责；本案的诉讼费用由石景山区人社局承担。另查明，张勇勇于2018年11月19日向北京市海淀区劳动人事争议仲裁委员会（以下简称海淀区劳动仲裁委）提出劳动仲裁申请，请求确认方正宽带网络服务有限公司、益丰信达公司与张勇勇自2014年2月1日至2018年3月1日期间存在劳动关系。2019年3月12日，海淀区劳动仲裁委作出《裁决书》（京海劳人仲字[2019]第1172号），裁决确认益丰信达公司与张勇勇于2014年2月1日至2018年3月1日期间存在劳动关系。再查明，益丰信达公司的工商登记地址及社会保险登记地址均位于北京市石景山区。2019年6月27日，一审法院判决认为，根据《中华人民共和国社会保险法》及《工伤保险条例》相关规定，石景山区人社局作为社会保险行政部门，具有受理并作出工伤认定决定的法定职责。《工伤保险条例》第十七条  规定，职工发生事故伤害或者按照职业病防治法规定被诊断、鉴定为职业病，所在单位应当自事故伤害发生之日或者被诊断、鉴定为职业病之日起30日内，向统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。遇有特殊情况，经报社会保险行政部门同意，申请时限可以适当延长。用人单位未按前款规定提出工伤认定申请的，工伤职工或者其近亲属、工会组织在事故伤害发生之日或者被诊断、鉴定为职业病之日起1年内，可以直接向用人单位所在地统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。根据上述规定，职工及用人单位向社会保险行政部门提出工伤认定申请的，均应当遵守上述规定，在法定期限内提出。本案中，张勇勇自述其于2015年9月27日受到事故伤害，但其于2019年4月25日才向石景山区人社局提出本案工伤认定申请，显然已经超过了上述工伤认定申请期限。《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》（以下简称若干规定）第七条  规定，由于不属于职工或者其近亲属自身原因超过工伤认定申请期限的，被耽误的时间不计算在工伤认定申请期限内。有下列情形之一耽误申请时间的，应当认定为不属于职工或者其近亲属自身原因:（一）不可抗力；（二）人身自由受到限制；（三）属于用人单位原因；（四）社会保险行政部门登记制度不完善；（五）当事人对是否存在劳动关系申请仲裁、提起民事诉讼。根据上述规定，在工伤认定申请期限内发生法定事由导致职工或其近亲属超过工伤认定申请期限的，被耽误的时间不应计算在工伤认定期限内。但本案中，张勇勇在超过工伤认定申请时限之后于2018年11月才针对是否存在劳动关系一事申请劳动仲裁，因此不符合若干规定第七条二款第五项之规定，不能导致其工伤认定申请期限被延长之效果。此外，虽然张勇勇在诉讼中主张其超过工伤认定申请期限是因用人单位益丰信达公司的原因造成，所以本案应当适用若干规定第七条第二款第三项之规定。但张勇勇并未提交充分的证据予以佐证该诉讼意见，故法院对此诉讼意见不予采信。因此，石景山区人社局以张勇勇申请工伤认定超过法定期限为由作出的本案被诉不予受理决定书具有相应的依据。此外，石景山区人社局在执法中已经听取了张勇勇关于超期提出工伤认定申请的理由等意见，其执法程序亦无不当之处。综上所述，张勇勇提出的本案诉讼请求，没有事实及法律依据，法院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回张勇勇的诉讼请求。上诉人张勇勇不服一审判决，上诉至本院，其上诉理由略为:被上诉人未履行一次性告知义务，未经调查核实，未听取上诉人的陈述申辩，便简单、草率地以“超过申请时效”为由，作出不予受理上诉人的工伤认定申请决定，该具体行政行为，认定事实严重不清，适用法律错误且程序严重违法。一审法院驳回上诉人的诉讼请求，判决不公。上诉人不能在事故发生之日起一年内申请工伤认定，确系用人单位原因造成，不属于职工自身原因造成，被耽误的时间不应计算在工伤认定申请期限内。因此，特向贵院提起上诉，请求二审法院撤销一审判决并依法改判，由被上诉人承担一、二审诉讼费用。被上诉人石景山区人社局、益丰信达公司同意一审判决，请求二审法院驳回上诉，维持一审判决。在法定举证期限内，张勇勇向一审法院提交了以下证据:证据1.被诉不予受理决定书，证明石景山区人社局以“超过申请时效”为由，作出不予受理决定，该行政行为严重损害了张勇勇的合法权益，证据2.北京德尔康尼骨科医院出具的诊断证明及相关住院病历材料，证据3.河北北方学院附属第一医院出具的诊断证明及相关住院病历材料，证据4.张勇勇的工资卡及工资银行卡交易明细，证据5.海淀区劳动仲裁委出具的《通知》、《受理案件通知书》、《裁决书》（京海劳人仲字[2019]第1172号）、《送达回证》两份、EMS邮寄单据及邮寄结果查询截图三份。证据2至证据5共同证明:1.张勇勇在工作中受伤的时间为2015年9月27日；2.张勇勇受伤后在医院治疗的情况；3.张勇勇于2019年2月25日进行第二次手术的事实，现仍在治疗期内；4.张勇勇在第一次住院治疗出院后，益丰信达公司给张勇勇发工资的情况；5.海淀区劳动仲裁委确认益丰信达公司与张勇勇之间的劳动关系；6.张勇勇未能在事故发生之日起1年内申请工伤认定，是属于用人单位原因造成的，被耽误的时间不应计算在工伤认定申请期限内。石景山区人社局以“超过申请时效”为由，作出的不予受理决定是错误的。在法定举证期限内，石景山区人社局向一审法院提交了以下证据:证据1.被诉不予受理决定书，证明石景山区人社局依法作出结论；证据2.《工伤认定申请材料清单》，证据3.《工伤认定申请表》，证据4.《关于张勇勇工伤认定的申请》，证据2至证据4，证明张勇勇提出的工伤认定申请超过法定时限；证据5.张勇勇身份证复印件，证明张勇勇的身份情况；证据6.海淀区劳动仲裁委出具的《通知》，证明张勇勇与益丰信达公司之间的用工关系；证据7.《裁决书》（京海劳人仲字[2019]第1172号），证明张勇勇与益丰信达公司之间的用工关系；证据8.北京德尔康尼骨科医院的住院病历材料，证明张勇勇的受伤情况；证据9.北京德尔康尼骨科医院出具的诊断证明，证明张勇勇的受伤情况；证据10.网上查询企业工商信息截图，证明益丰信达公司的主体情况；证据11.《授权委托书》，证明张勇勇的授权委托情况；证据12.律师证复印件及公函，证明张勇勇的授权委托情况；证据13.《送达回证》两份，证明石景山区人社局送达情况；证据14.《工作记录》，证明石景山区人社局送达情况；证据15.EMS邮单及投递结果查询截图，证明石景山区人社局送达情况；证据16.《北京劳动就业报》（2019年5月7日）首页及B3页，证明石景山区人社局送达情况。石景山区人社局提交了以下法律依据:1.《中华人民共和国社会保险法》；2.《工伤保险条例》（国务院令第586号）;3.《北京市工伤认定办法》（京人社工发[2011]378号）；4.《工伤认定办法》（人力资源和社会保障部令第8号）。在法定举证期限内，益丰信达公司向一审法院提交了以下证据:《社会保险登记证》，证明益丰信达公司社会保险登记情况。一审法院在听取了各方当事人的质辩意见并经评议后，认证如下:张勇勇提交的证据1系本案被诉行为，不得作为证据使用。张勇勇提交的证据2及证据3仅可以证明张勇勇受伤及治疗的情况，不能达到其主张的其他证明目的。张勇勇提交的证据4与本案被诉行为合法性之审查无关联性，法院对此不予接纳。张勇勇提交的证据5仅可以证明本案相关的劳动仲裁情况，但不能达到其主张的其他证明目的。石景山区人社局提交的证据1系本案被诉行为，不得作为证据使用。石景山区人社局提交的其他证据均符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，法院均予以采纳。益丰信达公司提交的证据符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，法院予以采纳。本院经审理同意一审法院对证据的认证，本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致，本院予以确认。本院认为，关于石景山区人社局具有作出被诉不予受理决定书的法定职权，一审法院已予审查，各方当事人亦无异议，经审查本院同意一审法院的审查意见。综合各方诉辩主张，本案主要争议焦点在于张勇勇申请工伤认定的时间是否超过了法定申请时间。《工伤保险条例》第十七条  第二款  规定，用人单位未提出工伤认定申请的，工伤职工或者其近亲属在事故伤害发生之日起1年内，可以直接向用人单位所在地统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。若干规定第七条规定，当事人对是否存在劳动关系申请仲裁、提起民事诉讼的，或属于用人单位原因的，被耽误的时间不计算在工伤认定申请期限内。根据上述规定，张勇勇若不存在不计算在工伤认定申请期限内的法定情形，其应当从事故伤害发生之日起1年内，向石景山区人社局提出工伤认定申请。本案中，张勇勇称其于2015年9月27日受到事故伤害，其于2019年4月25日方向石景山区人社局提起工伤认定申请，显已超过《工伤保险条例》规定的申请工伤认定时效。张勇勇虽针对其是否与用人单位存在劳动关系于2018年11月19日申请过劳动仲裁，但其申请劳动仲裁时已经超过了工伤认定申请期限。张勇勇上诉虽主张其不能在事故发生之日起1年内申请工伤认定，系用人单位原因造成，但其未能提交充分有效证据予以证明，故对其该项诉讼主张本院亦不予支持。据此，石景山区人社局认定张勇勇工伤认定申请超过申请时效，并作出被诉不予受理决定书符合法律规定，本院予以支持。石景山区人社局在执法过程中听取了张勇勇关于其超期提出工伤认定申请的理由等意见，在收到工伤认定申请后，15日内对申请人提供的材料进行审核，于2019年4月25日作出被诉不予受理决定书，执法程序符合法律规定。综上，石景山区人社局作出的被诉不予受理决定书适用法律、法规正确，程序合法。张勇勇要求撤销一审判决，撤销被诉不予受理决定书等全部上诉主张，无事实和法律依据，本院不予支持。一审法院判决驳回张勇勇的诉讼请求正确，本院应予维持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由张勇勇负担（已交纳）。本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长徐钟佳审判员李茜审判员杨晓琼二〇一九年八月十四日法官助理武秀绘书记员郝昊嵩

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate