
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）张银，男，1973年1月1日出生，汉族，户籍所在地北京市海淀区。被上诉人（一审被告）北京市公安局海淀分局，住所地北京市海淀区长春桥路15号。法定代表人谭权，局长。委托代理人闫飞，北京市公安局海淀分局民警。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人张银因政府信息公开一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初187号行政裁定，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭并于2019年9月5日公开开庭审理本案，上诉人张银、被上诉人北京市公安局海淀分局（以下简称海淀公安分局）的委托代理人闫飞到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2018年5月29日张银向海淀公安分局提出政府信息公开申请，主要内容为:“北京市海淀区西北旺镇人民政府组织实施2013年12月24日对申请人张银宅基地上房屋、住宅行政强制拆除。申请人张银拨打110报案案件全部卷宗。”海淀公安分局于2018年5月30日收到该政府信息公开申请，经延期，其于2018年7月10日作出海公信息公开（2018）第35号-不存《政府信息不存在告知书》（以下简称被诉告知书），告知张银:“经查，关于您申请获取‘北京市海淀区西北旺镇人民政府组织实施2013年12月24日对申请人张银宅基地上房屋、住宅行政强制拆除。申请人张银拨打110报案案件全部卷宗’的信息，本机关未制作，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（国务院令492号，以下简称原政府信息公开条例）第二十一条第（三）项的规定，现答复您该政府信息不存在。”张银未对被诉告知书提出复议，诉至一审法院，要求撤销被诉告知书，判令海淀公安分局履行法定职责重新作出张银获取的政府信息。2019年5月16日，一审法院作出判决，认为:本案中，根据法院查明的事实，张银提起的行政诉讼属于被告已经履行说明理由义务，政府信息不存在的情形，海淀公安分局作出的信息公开告知程序合法，并无不当。据此一审法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  、《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条  第一项  之规定，判决驳回了张银的诉讼请求。张银不服，上诉至本院。其上诉理由略为:一审判决认定事实不正确，侵犯公民行政诉讼权、司法救济权，违反《中华人民共和国宪法》第五条  、第四十一条  、第一百三十一条  ，《中华人民共和国法官法》第七条  第一、二、四项等相关法律法规的规定。张银认为一审法院在审理本案过程中，不调取证据，不让证人出庭作证，违反了《中华人民共和国行政诉讼法》第五条  、第四十一条  第三项  、《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第二十二、二十三、二十四、四十一条之规定。海淀公安分局未履行法定职责，违反《中华人民共和国人民警察法》第二条  、第二十一条  、第二十二条  第三项  、第十一条  项、《公安机关执法公开规定》第五条  、第十六条  ，《110接处警工作规则》第七条第二项、第四项，《公安派出所执法执勤工作规范》第十条第一项、第二项，第四十七条第二项，第五十八条第五项，原政府信息公开条例第二条、第五条、第六条，第九条第一、三项，第十七条等法律法规。请求二审法院撤销一审判决，撤销被诉告知书，判令海淀公安分局履行法定职责重新作出信息公开。海淀公安分局同意一审判决，要求驳回张银的上诉请求。在法定举证期限内，海淀公安分局向一审法院提交了以下证据:1.政府信息公开申请表及材料；2.张银邮寄凭证;3.登记回执和邮寄凭证；4.受理依申请信息公开延期阅批单；5.延长答复期告知书邮寄凭证；6.信息公开工作通知；7.永丰派出所回复情况；8.被诉告知书和邮寄凭证，以上证据用以证明被诉行政适用法律正确，查明事实清楚，作出程序符合法律规定。同时提供原政府信息公开条例作为法律依据。在法定举证期限内，张银向一审法院提交了以下证据:1.中国移动通信客户语音通信详单，用以证明张银在2013年12月24日拨打110报案；2.北部委发〔2011〕1号文，证明北京市海淀区人民政府组建土地腾退房屋拆迁机构，海淀公安分局是成员单位。本院对上述证据认证如下:张银提交的证据，与本案无直接关联性，对其提交的证据法院不予采纳。海淀公安分局提交的证据8中的被诉告知书系本案被诉行政行为，不能作为证据使用；海淀公安分局提交的其他证据，形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案具有关联性，证据之间能够相互印证，能够证明其欲证明的事项，法院予以采信。张银在二审期间提交了两份调取证据申请书及三份出庭作证申请书，上述五份申请书与张银在一审期间提交的五份申请书内容完全一致，一审法院已经针对上述申请书分别作出通知书及决定书。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审法院查明事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:依据原政府信息公开条例第二十一条第三项的规定，依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人。本案中，张银向海淀公安分局申请公开“北京市海淀区西北旺镇人民政府组织实施2013年12月24日对申请人张银宅基地上房屋、住宅行政强制拆除。申请人张银拨打110报案案件全部卷宗”，根据双方当事人提交的证据及查明的事实可知，虽然海淀公安分局所属永丰派出所在接到张银电话报警后派民警出警，但并未对处警情况进行记录和保存，亦未对张银的电话报警形成任何形式的卷宗。故张银申请的上述信息不存在。海淀公安分局将上述情况告知张银，已经履行了政府信息公开告知义务。综上，一审法院判决驳回张银的诉讼请求正确，本院应予维持。上诉人张银提出的要求撤销一审判决等上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，裁定如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人张银负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长徐钟佳审判员朱一峰审判员杨晓琼二〇一九年九月二十三日法官助理武秀绘书记员郝昊嵩

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate