
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）徐红飞，男，1978年12月16日出生，汉族，户籍所在地河南省淅川县。被上诉人（一审被告）北京市昌平区人力资源和社会保障局，住所地北京市昌平区政府街3号。法定代表人赵海英，局长。委托代理人鲁书田，北京市双强律师事务所律师。委托代理人刘毅，北京市昌平区人力资源和社会保障局工作人员。被上诉人（一审第三人）北京鼎盛食品仓储有限公司，住所地北京市昌平区沙河镇北二村朝宗桥西侧。法定代表人王艳君，总经理。委托代理人阮晓坤，北京鼎盛食品仓储有限公司员工。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人徐红飞因行政答复行为一案，不服北京市昌平区人民法院（2019）京0114行初136号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，并于2019年8月6日公开开庭审理了本案。上诉人徐红飞，被上诉人北京市昌平区人力资源和社会保障局（以下简称昌平人保局）的委托代理人鲁书田、刘毅，被上诉人北京鼎盛食品仓储有限公司（以下简称鼎盛公司）的委托代理人阮晓坤到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院经审理查明，2018年7月24日，徐红飞向昌平人保局投诉，并填写投诉登记表，要求鼎盛公司支付其在2017年7月10日至2018年1月16日期间存在的周六、日加班费28300元。昌平人保局于2018年7月27日立案，并立即展开调查工作。2018年8月16日，徐红飞向昌平人保局提交其自行书写的加班情况材料。后昌平人保局执法人员与鼎盛公司多次进行联系了解与徐红飞投诉事项有关的情况。2018年9月19日，鼎盛公司向昌平人保局提交《关于徐红飞投诉我公司不支付加班费一事的情况说明》，称徐红飞不属于鼎盛公司编内员工，没有节假日和休息天之说。2018年10月12日，昌平人保局执法人员对鼎盛公司委托代理人张国山进行询问并制作询问笔录。询问中，张国山称鼎盛公司与徐红飞就涉案事实存在劳动争议，且尚处于诉讼审理阶段，并向昌平人保局提交了2018年7月11日民事案件开庭笔录予以佐证。2018年10月17日，昌平人保局作出劳动保障监察撤销立案审批表，认为鼎盛公司与徐红飞就涉案事实发生了劳动争议，且已经进行过劳动仲裁，目前正处在法院诉讼审理当中，依据《关于劳动保障监察案件撤销立案事项的通知》可撤销立案情形第（六）项的规定撤销立案，并于2018年10月18日告知徐红飞，建议其待判决下来，确定徐红飞和鼎盛公司之间的劳动关系后，再视判决结果继续调查加班费事宜；也可以直接去仲裁申请鼎盛公司支付其加班费。徐红飞在其2019年2月2日出具的《声明》中对上述告知事项予以认可，并表明其同意等法院判决。2018年12月19日，北京市第一中级人民法院作出（2018）京01民终9703号民事判决书，确认徐红飞与鼎盛公司于2017年7月10日至2018年1月16日期间存在劳动关系。2018年12月21日，昌平人保局对徐红飞举报的事项重新予以立案。2018年12月25日，昌平人保局向鼎盛公司发出《调查询问书》，要求该公司于2019年1月7日9时派员到昌平人保局接受调查，同时提供2017年7月至2018年1月期间的《职工花名册》及其复印件、《工资支付表》及其复印件以及考勤记录及其复印件等材料。2019年1月7日、2019年1月17日，昌平人保局对鼎盛公司的委托代理人张国山进行了两次询问并分别制作询问笔录。询问中，张国山否认徐红飞于2017年7月10日至2018年1月16日期间周六、日加班。2019年2月1日，昌平人保局作出京昌人社劳监告字〔2019〕第0001号《北京市昌平区人力资源和社会保障局告知书》（以下简称被诉告知书），主要内容为:经调查，徐红飞与鼎盛公司在2017年7月10日至2018年1月16日劳动关系上存在争议，经北京市昌平区劳动人事争议仲裁委员会裁决，鼎盛公司与徐红飞在2017年7月10日至2018年1月16日期间存在劳动关系。鼎盛公司不服裁决，随即向北京市昌平区人民法院（以下简称昌平法院）提起诉讼。昌平法院维持了仲裁意见。鼎盛公司和徐红飞均不服昌平法院（2018）京0114民初8464号民事判决，向北京市第一中级人民法院上诉，2018年12月19日，终审判决书明确鼎盛公司与徐红飞在2017年7月10日至2018年1月16日期间存在劳动关系。昌平人保局在接到徐红飞提供的终审判决书（2018）京01民终9703号复印件后，即对鼎盛公司进行了调查，但该公司被委托人否认徐红飞在2017年7月10日至2018年1月16日期间周六、日加班。徐红飞本人不能提供证据证明自己在此期间周六、日加班。依据《劳动保障监察条例》第二十一条  第二款  “对应当通过劳动争议处理程序解决的事项或者已经按照劳动争议处理程序申请调解、仲裁或者已经提起诉讼的事项，劳动保障行政部门应当告知投诉人依照劳动争议处理或者诉讼的程序办理”的规定，对于徐红飞投诉的问题，应当依照劳动争议处理或者诉讼的程序办理。2019年2月2日，昌平人保局向徐红飞直接送达被诉告知书。徐红飞不服，向一审法院提起行政诉讼，请求:1.撤销昌平人保局作出的被诉告知书；2.责令昌平人保局在法定期限内重新作出行政行为。2019年5月14日，一审法院判决认为，《劳动保障监察条例》第十条  规定，劳动保障行政部门实施劳动保障监察，履行受理对违反劳动保障法律、法规或者规章的行为的举报、投诉；依法纠正和查处违反劳动保障法律、法规或者规章的行为等职责。该条例第十一条第六项规定，劳动保障行政部门对用人单位支付劳动者工资和执行最低工资标准的情况实施劳动保障监察。昌平人保局作为劳动保障行政主管机关，负有维护劳动者合法权益，依法受理对劳动违法行为的投诉，并依法调查处理的法定职责。《劳动保障监察条例》第二十一条  第二款  规定，对应当通过劳动争议处理程序解决的事项或者已经按照劳动争议处理程序申请调解、仲裁或者已经提起诉讼的事项，劳动保障行政部门应当告知投诉人依照劳动争议处理或者诉讼的程序办理。根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二条  第五项  的规定，用人单位与劳动者之间因劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金等发生的劳动争议，适用本法。本案中，昌平人保局受理徐红飞要求鼎盛公司支付2017年7月10日至2018年1月16日期间周六、日加班工资28300元的投诉后，予以立案并开展调查。在查明徐红飞与鼎盛公司就徐红飞于2017年7月10日至2018年1月16日期间是否存在周六、日加班情况等事实的意见不一且徐红飞未能提供证据证明其在此期间存在周六、日加班事实的情况下，昌平人保局作出被诉告知书，告知徐红飞依法通过仲裁、诉讼等途径解决争议，符合法律规定，并无不当。综上，昌平人保局已依法履行法定职责。徐红飞的诉讼请求缺乏事实和法律依据。鉴此，一审法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回了徐红飞的全部诉讼请求。上诉人徐红飞不服一审判决，向本院提起上诉，其主要上诉理由为:昌平人保局在行政程序中要求鼎盛公司提交《工资表》、《考勤表》、《职工花名册》。但鼎盛公司主张与上诉人是劳务关系，没有工资表。昌平人保局不顾北京市第一中级人民法院生效的法律文书中所确认的劳动关系，而采信鼎盛公司的主张。从鼎盛公司伪造的《工资表》中可以看出职工工作期间的每月应出勤天数和实出勤天数。但工资表上却没有上诉人的实际出勤天数、工资等明细。上诉人认为昌平人保局在鼎盛公司拒绝出示上诉人工资表的情况下，告知上诉人加班费存在争议，并作出被诉告知书明显违法。从上诉人提供的北京市第一中级人民法院民事开庭笔录中可以看出，上诉人在鼎盛公司工作期间是有工资表的，上诉人认为昌平人保局在鼎盛公司拒绝提供工资表的情况下，完全应该按照上诉人的主张直接予以确认，但昌平人保局知法犯法，置行政程序中鼎盛公司应该提供工资表的责任于不顾，属于明显不作为。综上，请求:1.依法撤销一审行政判决；2.撤销被诉告知书；3.责令被上诉人昌平人保局在法定期限内重新作出行政行为。被上诉人昌平人保局及被上诉人鼎盛公司请求维持一审判决，驳回徐红飞的上诉请求。在法定举证期限内，徐红飞向一审法院提交了如下证据:1.民事案件开庭笔录；2.北京市第一中级人民法院民事二审询问笔录，证据1、2证明徐红飞2017年7月10日至2018年1月16日期间存在的周六、日加班的事实；3.（2018）京01民终9703号民事判决书，证明徐红飞和鼎盛公司之间2017年7月10日至2018年1月16日期间存在劳动关系。在法定举证期限内，昌平人保局向一审法院提交了如下证据:1.投诉登记表，证明徐红飞于2018年7月24日填写投诉登记表，投诉内容要求支付2017年7月10日至2018年1月16日期间存在的周六、日加班费，徐红飞未如实填写是否在其他部门或机构反映处理，却承诺填写内容属实。2.投诉须知，证明徐红飞隐瞒投诉内容已经按照劳动争议处理程序申请仲裁和已经提起劳动争议诉讼的事实。3.徐红飞身份证，证明徐红飞提交投诉材料。4.加班情况说明，证明徐红飞于2018年8月16日自行书写和提交加班情况说明。5.劳动保障监察立案审批表，证明徐红飞隐瞒已提起劳动争议诉讼的事实，昌平人保局立案调查。6.劳动保障监察案件工作记录，证明昌平人保局于2018年9月13日联系鼎盛公司开展调查工作。7.劳动保障监察案件工作记录，证明昌平人保局于2018年9月17日联系鼎盛公司开展调查工作。8.劳动保障监察案件工作记录，证明昌平人保局于2018年9月21日联系鼎盛公司开展调查工作。9.关于徐红飞投诉鼎盛公司不支付加班费一事的情况说明，证明鼎盛公司于2018年9月21日（2018年9月19日书写）接受昌平人保局调查并提供书面情况说明，同时明确其与徐红飞之间存在劳动争议，并已经诉讼，正在等待判决结果的事实。10.劳动保障监察案件工作记录，证明昌平人保局于2018年10月8日要求鼎盛公司到工作场所接受调查，并提供相关材料。11.授权委托书，证明鼎盛公司单位负责人张国山经理受单位委托接受昌平人保局询问调查。12.张国山身份证；13.韩尚伟身份证；14.鼎盛公司营业执照；15.法定代表人身份证明书，证据12-15证明鼎盛公司接受调查并提供相关材料，昌平人保局开展工作。16.昌平人保局询问笔录，证明2018年10月12日昌平人保局开展工作，鼎盛公司接受询问调查，不承认与徐红飞有劳动关系，且与徐红飞发生劳动争议、劳动争议已经进行过仲裁、现已诉讼正在等待判决结果。17.民事案件开庭笔录，系2018年10月12日鼎盛公司接受询问调查时提供的笔录，证明2018年7月11日，鼎盛公司与徐红飞之间涉案的劳动争议纠纷已经昌平法院开庭审理，正在等待判决结果。18.劳动保障监察撤销立案审批表，证明昌平人保局在调查中发现徐红飞和鼎盛公司涉案事实存在争议，正在进行诉讼程序，故依法撤销立案。19.劳动保障监察案件工作记录，证明昌平人保局于2018年10月18日告知徐红飞调查结果，建议其等待诉讼结果，或可直接申请仲裁解决，徐红飞自愿等待诉讼结果。20.（2018）京01民终9703号北京市第一中级人民法院民事判决书，系徐红飞在领取终审判决后提供，证明其与鼎盛公司存在劳动关系。21.举报登记表，证明昌平人保局依法立案。22.劳动保障监察立案审批表，证明昌平人保局依法批准立案。23.昌平人保局调查询问书（存根），证明昌平人保局于2018年12月25日向鼎盛公司送达调查询问书，要求其提供涉案期间的职工花名册、工资支付表、考勤记录，鼎盛公司接受调查。24.考勤簿（2017年7月至2018年1月）；25.工资表（2017年7月至2018年1月）；26.职工花名册（2017年7月至2018年12月），证据24-26系鼎盛公司提交的接受调查材料，证明无徐红飞加班记录。27.昌平人保局2019年1月7日第一次询问笔录，证明2019年1月7日昌平人保局开展工作，鼎盛公司接受询问调查，否认徐红飞周六、日加班。28.昌平人保局2019年1月17日第二次询问笔录，证明2019年1月17日昌平人保局开展工作，鼎盛公司接受询问调查，否认徐红飞周六、日加班。29.劳动保障监察案件调查终结报告，证明经立案查明，鼎盛公司否认徐红飞2017年7月10日至2018年1月16日期间存在加班行为，案件调查终结。30.劳动保障监察结案报告，证明经立案查明，鼎盛公司否认徐红飞2017年7月10日至2018年1月16日期间存在加班行为，依法结案。31.被诉告知书。32.声明，证明徐红飞于2019年2月2日领取上述告知书，徐红飞承认2018年10月18日昌平人保局因发现涉案投诉事项存在诉讼而告知徐红飞等待诉讼结果，或可直接申请仲裁解决，徐红飞愿等待诉讼结果；同时证明徐红飞承认2019年1月7日看过昌平人保局的询问笔录，以及昌平人保局已经告知其申请仲裁、讨要加班费的事实，未提出过异议。在法定举证期限内，鼎盛公司未向一审法院提交证据。上述证据均经庭审质证，一审法院认为，昌平人保局提交的证据31系本案被诉行政行为，不能作为证据使用。昌平人保局提交的其他证据、徐红飞提交的全部证据符合提供证据的形式要求，具有来源合法性、内容真实性及与本案审查内容的关联性，一审法院予以采纳。上述证据已随案卷全部移送本院。本院经查阅一审卷宗，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。对一审法院查明的案件事实本院予以确认。二审开庭中，各方当事人认可，在昌平人保局作出被诉告知书之后，徐红飞就本案投诉的支付加班费劳动争议向北京市昌平区劳动人事争议仲裁委员会提起劳动仲裁。经查，2019年7月2日，北京市昌平区劳动人事争议仲裁委员会作出裁决。徐红飞陈述，其不服劳动仲裁结果于2019年7月8日向一审法院起诉，至本案开庭审理时尚未收到立案通知。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，根据《劳动保障监察条例》第三条  第一款  、第十条  第三项  和第四项规定，县级以上地方各级人民政府劳动保障行政部门主管本行政区域内的劳动保障监察工作，受理对违反劳动保障法律、法规或者规章的行为的举报、投诉，依法纠正和查处违反劳动保障法律、法规或者规章的行为。根据上述规定，昌平人保局对徐红飞关于用人单位未支付其加班工资的投诉，具有受理、查处的法定职责。本案焦点问题在于:徐红飞于2017年7月10日至2018年1月16日期间是否存在周六、日加班的事实。对此，鼎盛公司和徐红飞各执一词。在案证据能够证明，昌平人保局对徐红飞的投诉立案后开展了对鼎盛公司的调查，对鼎盛公司进行了多次询问，但综合徐红飞及鼎盛公司在调查过程中提交的各项证据材料，均不能确定徐红飞在2017年7月10日至2018年1月16日期间存在周六、日加班的事实。在此情况下，如果昌平人保局对徐红飞的投诉事项作出认定和查处的事实依据不充分。故昌平人保局适用《劳动保障监察条例》第二十一条  第二款  ，对应当通过劳动争议处理程序解决的事项或者已经按照劳动争议处理程序申请调解、仲裁或者已经提起诉讼的事项，劳动保障行政部门应当告知投诉人依照劳动争议处理或者诉讼程序办理的规定，告知徐红飞依照劳动争议处理或者诉讼程序处理其投诉事项，并未明显违反法律规定。且，针对涉案投诉事项徐红飞已经通过劳动仲裁途径予以主张。故徐红飞主张的权益可通过对劳动仲裁裁决提起诉讼予以保护。被诉告知书并未侵害徐红飞的合法权益。徐红飞主张，在鼎盛公司拒绝提供工资表的情况下，应直接按照上诉人投诉的主张予以确认等理由均缺乏事实与法律依据，本院不予采纳。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，本院应予维持。徐红飞的上诉理由均缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院均不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人徐红飞负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长梁菲审判员王贺审判员王阳二〇一九年八月二十一日法官助理邓玲书记员牛捷

                            
                            
                            
                                
                                附:法律规范依据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条人民法院审理上诉案件，按照下列情形，分别处理:（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律、法规正确的，判决或者裁定驳回上诉，维持原判决、裁定；……《劳动保障监察条例》第三条国务院劳动保障行政部门主管全国的劳动保障监察工作。县级以上地方各级人民政府劳动保障行政部门主管本行政区域内的劳动保障监察工作。……第十条劳动保障行政部门实施劳动保障监察，履行下列职责:……（三）受理对违反劳动保障法律、法规或者规章的行为的举报、投诉；（四）依法纠正和查处违反劳动保障法律、法规或者规章的行为。第二十一条用人单位违反劳动保障法律、法规或者规章，对劳动者造成损害的，依法承担赔偿责任。劳动者与用人单位就赔偿发生争议的，依照国家有关劳动争议处理的规定处理。对应当通过劳动争议处理程序解决的事项或者已经按照劳动争议处理程序申请调解、仲裁或者已经提起诉讼的事项，劳动保障行政部门应当告知投诉人依照劳动争议处理或者诉讼的程序办理。

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate