
                            
                            
                                
                                原告朱晓金，男，1984年11月14日出生，汉族，户籍所在地浙江省杭州市萧山区。被告中华人民共和国国家发展和改革委员会，住所地北京市西城区月坛南街38号。法定代表人何立峰，主任。委托代理人袁琦，中华人民共和国国家发展和改革委员会工作人员。委托代理人韩翠晶，北京天达共和律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                原告朱晓金不服被告中华人民共和国国家发展和改革委员会（以下简称国家发改委）作出的信息公开〔2019〕289号《政府信息依申请公开答复》（以下简称被诉答复），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，并于2019年11月13日公开开庭审理了本案。原告朱晓金，被告国家发改委的委托代理人袁琦、韩翠晶到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年6月11日，针对原告提出的政府信息公开申请，被告作出被诉答复，答复如下:“一、城市轨道交通项目审批程序为:国家按照相关规定批复城市轨道交通建设规划，省级发展改革部门按照国家批准的规划直接批复可研报告。经检索，我委未制作或保存您申请公开的‘杭州市地铁1号线三期建设项目的项目立项申请书、立项批准文件、土地使用权证明、可行性研究报告（包括土地预审、环境影响评价报告、供水供电供气地震等审查意见、项目地形图、投资概算、与地面构筑物有效间距安全性影响的审查意见或报告）’。根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称政府信息公开条例）第三十六条第四项  规定，现予告知。二、您申请公开的‘杭州市轨道交通建设规划’由浙江省发展改革委制作。根据政府信息公开条例第十条第一款规定，应当由制作该政府信息的行政机关负责公开，不由我委负责公开。建议您向浙江省发展改革委申请公开，其具体联系方式为0571-87055054。”原告诉请本院撤销被诉答复，并责令被告在法定期限内重新作出答复。其诉讼理由主要为:1.根据国务院出台的相关文件规定，杭州市地铁1号线三期项目立项依法由被告核准，其依法获取并保存了涉案政府信息；2.根据国家发改委的相关文件，杭州轨道交通建设规划由被告依法审批，被诉答复认定事实错误，适用法律错误。原告于法定期限内向本院提交了下列证据:1.政府信息公开申请表，用于证明原告申请的内容；2.手机浙江网新闻截屏，用于证明被告作出过批复。被告答辩请求驳回原告的诉讼请求，其答辩理由主要为:1.被告作出被诉答复认定事实清楚，适用法律正确，被告经检索未查询到原告申请公开的相关文件，被告依照“放管服”改革要求，已将城市轨道交通项目的审批权限予以下放，被告未制作、保存原告申请公开的信息；2.被告作出被诉答复符合法定程序；3.被告对省级政府的申报文件未予保存，应由制作或最初获取该信息的行政机关负责公开。被告于法定期限内向本院提交了下列证据:1.原告提交的政府信息公开申请表，证明政府信息公开申请的内容；2.原告向被告寄送政府信息公开申请的邮寄凭证和查询记录，3.《国家发展改革委政府信息公开申请处理单》，证据2、3证明被告于2019年5月17日收到原告提交的政府信息公开申请；4.被告查询内部管理系统的截图，证明被告未制作和保存原告申请公开的政府信息；5.被告向原告寄送政府信息公开答复的凭证和查询记录，证明被告向原告依法送达了政府信息公开答复，程序合法。被告向本院提交了下列法律依据:1.政府信息公开条例；2.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）；3.《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2016年本）的通知》（国发〔2016〕72号）；4.《中共中央国务院关于地方政府职能转变和机构改革的意见》（内容涉及国家秘密，本院径行审查）。经庭审质证，原告对被告提交的证据1-3和证据5无异议，对证据4的合法性不认可。被告对原告提交的证据1无异议，对证据2的合法性不认可。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，原告提交的证据1及被告提交的全部证据符合行政诉讼证据关联性、合法性、真实性的要求，可以作为认定本案事实的依据；原告提交的证据2无法达到其证明目的，本院不予采纳。经审理查明:2019年5月17日，被告收到原告邮寄提交的政府信息公开申请表，申请公开:“根据政府信息公开条例等规定，依法向你机关申请公开:浙江省杭州市地铁1号线三期建设项目的下列政府信息:1.项目立项申请书；2.土地使用权证明；3.可行性研究报告（包括土地预审；环境影响评价报告；供水供电供气地震等审查意见；项目地形图；投资概算；与地面构筑物有效间距安全性影响的审查意见或报告）；4.上报的杭州市轨道交通建设规划；5.立项批准文件。”2019年6月11日，被告作出被诉答复，并于当日向原告邮寄送达。原告不服，于2019年9月2日诉至本院。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:政府信息公开条例第十条第一款规定，行政机关制作的政府信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开。行政机关从公民、法人和其他组织获取的政府信息，由保存该政府信息的行政机关负责公开；行政机关获取的其他行政机关的政府信息，由制作或者最初获取该政府信息的行政机关负责公开。法律、法规对政府信息公开的权限另有规定的，从其规定。该条例第三十六条第四项、第五项规定，经检索没有所申请公开信息的，告知申请人该政府信息不存在；所申请公开信息不属于本行政机关负责公开的，告知申请人并说明理由；能够确定负责公开该政府信息的行政机关的，告知申请人该行政机关的名称、联系方式。本案中，关于原告申请公开的浙江省杭州市地铁1号线三期建设项目的项目立项申请书、土地使用权证明、可行性研究报告、立项批准文件，被告经检索查询该政府信息被告未制作、未保存，并在被诉答复中明确予以告知，该答复并无不当。关于原告申请公开的杭州市轨道交通建设规划，《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号）及《国务院关于发布政府核准的投资项目目录（2016年本）的通知》（国发〔2016〕72号）均规定，城市快速轨道交通项目由省级政府按照国家批准的相关规划核准。国家发改委并非杭州市轨道交通建设规划信息的制作机关，现有证据亦不足以证明国家发改委在履行职责过程中获取过上述信息。故国家发改委作出被诉答复，认定原告申请公开的杭州市轨道交通建设规划依法不属于其公开并无不当。另经审查，国家发改委作出被诉答复的行政程序亦无违法之处。综上，被诉答复认定事实清楚、适用法律正确、程序合法。原告的诉讼理由缺乏事实及法律依据，其诉讼请求本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告朱晓金的诉讼请求。案件受理费50元，由原告朱晓金负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，当事人可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市高级人民法院。上诉人在上诉期限内未预交上诉案件受理费，又不提出缓交申请的，按自动撤回上诉处理。

                            
                            
                            
                                
                                审判长乔军审判员范术伟人民陪审员飞竹玲二〇一九年十二月十一日法官助理李晓琼书记员冯盼盼

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate