
                            
                            
                                
                                原告朱晓金，男，1984年11月14日出生，汉族，户籍所在地浙江省杭州市萧山区。被告中华人民共和国自然资源部，住所地北京市西城区阜内大街64号。法定代表人陆昊，部长。委托代理人刘畅，中华人民共和国自然资源部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告朱晓金不服被告中华人民共和国自然资源部（以下简称自然资源部）作出的自然资公开告知〔2019〕719号《自然资源部政府信息公开告知书》（以下简称被诉告知），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于法定期限内向被告送达了起诉状副本及应诉通知书，并于2019年11月13日公开开庭审理了本案。原告朱晓金，被告自然资源部之委托代理人刘畅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年6月17日，被告针对原告信息公开申请，作出被诉告知，主要内容为:一、关于出让或划拨决定。依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称政府信息公开条例）第十条第一款  、第三十六条  第五项  的规定，朱晓金申请公开的出让或划拨决定政府信息不属于自然资源部负责公开。依据《中华人民共和国土地管理法实施条例》（以下简称土地管理法实施条例）第二十二条、第二十三条  、第二十九条  的规定，对于朱晓金申请公开的出让或划拨决定，建议朱晓金向浙江省杭州市土地行政主管部门提出申请。二、关于批准文件。依据政府信息公开条例第二条、土地管理法实施条例第二十三条第二项的规定，经查，朱晓金申请公开的“批准文件”，目前不存在。原告朱晓金诉称:依据《中华人民共和国土地管理法》第二十一条  、第四十四条  的规定，以及土地管理法实施条例第八条的规定，案涉地块的征收或转用的批准文件依法由国务院制作并保存，杭州市地铁1号线三期建设项目早已施工，即将完成通车，自然资源部作为国务院的国土资源工作部门，在履行征地批准过程中已制作并保存了案涉政府信息，被诉告知答复申请公开的批准文件不存在，违反了上述法律法规的规定。综上，请求法院确认被诉告知违法，责令被告限期重新对申请事项进行答复。原告朱晓金在法定举证期限内向本院提交了政府信息公开申请表作为证据，用以证明原告提出政府信息公开申请的内容。被告自然资源部辩称:被告负有作出被诉告知的法定职责；被告作出被诉告知的程序符合法律规定；被诉告知认定事实清楚，适用法律正确。请求法院驳回原告的全部诉讼请求。被告自然资源部于法定期限内向本院提交了以下证据:1.自然资源部政府信息公开申请表，2.邮寄信封，证据1、2用以证明被告收到原告提交的政府信息公开申请；3.被告向原告寄送被诉告知的快递单，用以证明被告按时邮寄了政府信息公开申请。经庭审质证，被告对原告提交证据的关联性、合法性、真实性及证明目的无异议。原告对于被告提交的全部证据的关联性、合法性、真实性及证明目的无异议。对于上述证据，本院认证如下:原告及被告提交的全部证据形式上均符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案具有关联性，内容合法、真实，可以作为认定本案事实的依据，本院予以采信。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:被告于2019年5月17日收到原告提交的政府信息公开申请表，原告申请公开的信息描述为“浙江省杭州市地铁1号线三期建设项目（杭州市萧山区南阳街道南阳大道-向阳路段）的下列政府信息:1.建设用地申请及请示文件；2.国土资源行政主管部门审查意见；3.建设用地项目预审意见；4.可行性研究报告批复文件或其它立项批准文件；5.出让或划拨决定及批准文件；6.土地风险评估报告；7.建设用地规划批准文件；8.土地处置情况说明；9.建设用地勘测定界图；10.项目涉及的土地利用现状图；11.建设项目总平面图或线型工程平面图；12.建设项目用地地形图。被告于同年6月13日作出自然资公开告知〔2019〕743号《自然资源部政府信息公开告知书》，对上述信息公开申请中第1-4、6-12项进行了答复，又于同年6月17日作出本案被诉告知，对上述信息公开申请中第5项进行了答复。被告于同年6月17日向原告邮寄被诉告知，原告于6月19日签收。原告不服，于同年8月1日向本院邮寄起诉材料，提起本案诉讼。在本案庭审过程中，原告明确表示对被告作出被诉告知的程序无异议。被告在庭审中称，浙江省杭州市地铁1号线三期建设项目目前尚在审查过程中，故相关批准文件不存在。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:政府信息公开条例第十条第一款规定，行政机关制作的政府信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开。行政机关从公民、法人和其他组织获取的政府信息，由保存该政府信息的行政机关负责公开；行政机关获取的其他行政机关的政府信息，由制作或者最初获取该政府信息的行政机关负责公开。法律、法规对政府信息公开的权限另有规定的，从其规定。该条例第三十六条第四项规定，经检索没有所申请公开信息的，告知申请人该政府信息不存在。该条第五项规定，所申请公开信息不属于本行政机关负责公开的，告知申请人并说明理由；能够确定负责公开该政府信息的行政机关的，告知申请人该行政机关的名称、联系方式。本案中，原告申请公开浙江省杭州市地铁1号线三期建设项目（杭州市萧山区南阳街道南阳大道-向阳路段）的出让或划拨决定及批准文件。关于出让或划拨决定，根据土地管理法实施条例第二十二条、第二十三条的规定，有偿使用国有土地的，由市、县人民政府土地行政主管部门与土地使用者签订国有土地有偿使用合同；划拨使用国有土地的，由市、县人民政府土地行政主管部门向土地使用者核发国有土地划拨决定书。原告申请公开的涉案项目的出让或划拨决定，应由市、县人民政府土地行政主管部门负责制作。故根据政府信息公开条例的上述规定，被告告知原告其申请公开的出让或划拨决定不属于被告公开范围，建议原告向杭州市土地行政主管部门申请并无不当。关于批准文件，被告主张浙江省杭州市地铁1号线三期建设项目尚在审查过程中，故原告申请公开的批准文件目前不存在，该说法尚属合理，被告据此作出信息不存在的答复亦无不当。原告虽主张浙江省杭州市地铁1号线三期建设项目已经开始施工，并据此提出被告应当存有其申请公开的信息，但未能提供证据予以证明，本院对该诉讼理由不予采信。综上，被诉告知认定事实清楚，适用法律正确。关于被告作出被诉告知的行政程序，原告明确表示无异议，本院经审查，对该行政程序的合法性予以确认。原告针对被诉告知的诉讼理由不能成立，对其相关诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告朱晓金的诉讼请求。案件受理费50元，由原告朱晓金负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，各方当事人可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王阳审判员梁菲审判员王贺二○一九年十二月二十五日法官助理李蓓书记员杨洁

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate