
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）李凤荣，女，1966年7月9日出生，汉族，住北京市海淀区。上诉人（一审原告）王素军，女，1950年4月7日出生，汉族，住北京市海淀区。上诉人（一审原告）刘建华，女，1954年1月28日出生，汉族，住北京市海淀区。上诉人（一审原告）张丽丽，女，1962年10月7日出生，汉族，住北京市海淀区。被上诉人（一审被告）北京市海淀区住房和城乡建设委员会（北京市海淀区人民政府房屋征收办公室），住所地北京市海淀区万泉庄路28号万柳新贵大厦A座。法定代表人张世芳，主任。委托代理人李程，北京市海淀区住房和城乡建设委员会（北京市海淀区人民政府房屋征收办公室）工作人员。委托代理人莫洁云，北京市中洲律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市海淀区人民政府，住所地北京市海淀区长春桥路17号。法定代表人曾劲，代理区长。委托代理人张森森，北京市海淀区人民政府工作人员。委托代理人吴婷婷，北京嘉观律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人李凤荣、王素军、刘建华、张丽丽（以下简称四上诉人）因政府信息公开及行政复议一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初177号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，并于2019年8月13日公开开庭审理了本案。上诉人李凤荣、王素军、刘建华、张丽丽，被上诉人北京市海淀区住房和城乡建设委员会（北京市海淀区人民政府房屋征收办公室）（以下简称海淀住建委）的委托代理人李程、莫洁云及被上诉人北京市海淀区人民政府（以下简称区政府）的委托代理人张森森到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2018年7月23日，海淀住建委收到四上诉人提交的政府信息公开申请，申请事项为:新起点嘉园二期拆迁补偿方案、2006年至2017年每一期的延期申办手续及审批结果。同日，海淀住建委向四上诉人出示了登记回执，并予以直接送达。同年8月9日，海淀住建委向四上诉人作出（2018）第179号《政府信息公开答复书》（以下简称被诉答复），认定其申请获取的新起点嘉园二期拆迁补偿方案政府信息属于公开范围，予以公开；申请获取的新起点嘉园二期许可证延期（2007.3-2010.9、2012.9-2018）申办手续及审批结果政府信息属于公开范围，予以公开；申请获取的新起点嘉园二期许可证延期（2011.3-2012.3）申办手续及审批结果政府信息本机关未保存，该政府信息不存在。四上诉人于同日收到上述答复，于9月26日向区政府申请行政复议。区政府受理后于9月30日向海淀住建委送达了答复通知及相关材料，海淀住建委于10月8日提交复议答复书及相关证据材料。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，区政府于11月13日作出海政复决字[2018]286号行政复议决定书（以下简称被诉复议决定），维持了海淀住建委作出的被诉答复，并依法向复议当事人送达。四上诉人仍不服，遂向一审法院提起诉讼，请求依法撤销被诉答复及被诉复议决定。2019年5月10日，一审法院判决认为:依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（2008年5月1日施行，已于2019年修订，以下简称原政府信息公开条例）第四条的规定，海淀住建委具有受理公民向其提出的政府信息公开申请，并作出相应处理答复的法定职责。同时，依据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称行政复议法）第十二条  的规定，区政府作为海淀住建委的同级人民政府，依法负有相应的行政复议职责。原政府信息公开条例第二条规定，本条例所称政府信息，是指行政机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。该条例第二十一条第三项规定，依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式。该条例第二十四条第一款、第二款规定，行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复；不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复。本案中，海淀住建委向四上诉人公开了新起点嘉园二期拆迁补偿方案，以及2007年3月至2010年9月、2012年9月至2018年的拆迁许可证延期申办手续及审批结果，履行了政府信息公开义务，并无不当；针对2011年3月至2012年3月的拆迁许可证延期申办手续及审批结果，海淀住建委履行了查找义务，在未能找到的情况下告知四上诉人“政府信息未保存”，亦无不当。因此，海淀住建委作出的被诉答复认定事实清楚、证据确凿，程序合法，适用法规得当；同时，复议机关区政府依照行政复议法的相关规定，履行了受理、告知、审查、决定并送达的法定程序，其行为程序合法。四上诉人关于被诉答复的公开结果与其申请不符，且拆迁延期审批程序违法的主张，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。综上，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》（以下简称行政诉讼法）第六十九条  、第七十九条  的规定，判决驳回四上诉人的全部诉讼请求。四上诉人不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决。其主要上诉理由为:一、一审法院认为“海淀住建委公开了新起点嘉园二期拆迁补偿方案以及2007年3月至2010年9月、2012年9月至2018年的拆迁许可证延期申办手续及审批结果，履行了政府信息公开义务”认定事实不清。1.海淀住建委并没有公开2007年3月至2008年3月的拆迁许可证延期审批材料，只有北京三义房地产开发有限公司（以下简称三义公司）的申办材料。2.海淀住建委2011年3月至2012年9月的申办手续及审批材料都没有，并非2011年3月至2012年3月，而是一年半的相关材料都没有。3.海淀住建委公开的拆迁补偿方案，一份是2006年2月16日的《北京新起点嘉园二期工程拆迁方案》，另一份是2010年8月20日的《北京创辉大厦（新起点嘉园二期）拆迁方案》，这两份材料根本就不是我国法律规定的“拆迁补偿方案”，既没有规定补偿标准又没有公示，不具备法律规定的“拆迁补偿方案”的必要条件，只是三义公司内部的工作方案，根本不是《拆迁条例》所要求的向被拆迁人出具的“拆迁补偿方案”。另外，三义公司《北京创辉大厦（新起点嘉园二期）拆迁方案》称补偿标准为30000元/平米，完全是捏造的。综上，海淀住建委公开的信息与四上诉人申请的内容不符，被诉答复与海淀住建委实际给上诉人的信息材料不符。二、一审法院认为“关于被诉答复的公开结果与其申请不符，且拆迁延期审批程序违法的主张缺乏事实和法律依据”，该认定事实和适用法律均存在错误。1.三义公司申办拆迁许可证时，提交的《国有土地使用权证》是违法证件，其将居民用地变为商业用地，违反了《中华人民共和国土地管理法》，海淀住建委给三义公司核发的拆迁许可证是违法的。2.三义公司的拆迁许可证到期后没有向海淀住建委申请延期，经申请政府信息公开后发现，没有2007年3月至2008年3月、2011年3月至2012年9月的延期审批材料。拆迁许可证到期后没有批准延期的，应当认定作废，后来的延期审批都是违法的。海淀住建委在拆迁许可证上盖章存在明显造假行为。综上，请求二审法院支持四上诉人的上诉请求。被上诉人海淀住建委同意一审判决，请求予以维持。被上诉人区政府同意一审判决，请求予以维持。在法定举证期限内，海淀住建委、区政府及四上诉人均向一审法院提交了证据。其中，海淀住建委提交了如下证据:1.北京市海淀区政府信息公开申请表，证明四上诉人于2018年7月23日提出政府信息公开申请及申请公开的政府信息内容；2.登记回执及直接送达证明，证明该委于收到政府信息公开申请的同日出具登记回执并送达；3.《北京新起点嘉园二期工程拆迁方案》，证明该委向四上诉人公开其申请的第一项政府信息，完全符合内容；4.拆迁许可证延期材料，包括21期的延期，其中第1、2期包括建设单位的申请，该委盖公章的确认延期的文件，只有一个申请，第3-9期包括申请文件、书面延期决定以及盖公章的许可证，第10-18期包括拆迁未完成情况的说明、书面的决定以及盖章确认的拆迁许可证，第19-21期包括申请拆迁未完成情况说明、书面决定、盖章的拆迁许可证、延期公告及照片；5.情况说明，证明档案中缺少2011年3月至2012年3月的延期材料，该部分材料丢失，该委履行了查找的义务；6.被诉答复直接送达证明，证明该委履行了送达程序。同时，海淀住建委在一审庭审中当庭出示《北京市城市房屋拆迁管理办法》第九条  第七项  、第十一条  第二款  、原政府信息公开条例第四条第一款  、第十三条  、第二十一条  第一项  、第三项  、第二十四条  作为支持其诉讼主张的法律规范依据。区政府向一审法院提交了如下证据:1．行政复议申请书，2.申请人身份证复印件，3.申请人提交的证据材料，上述证据证明四上诉人向区政府申请行政复议；4.行政复议答复书，5.法定代表人身份证明，6.证据目录，上述证据证明海淀住建委在法定期限内提交了答复书及证据；7.复议申请收据及送达地址确认书，8.行政复议答复通知书及送达回证，9.行政复议案件处理审批表，10.送达回证及快递单，上述证据证明其履行复议程序合法。同时还在一审庭审中当庭出示行政复议法第十八条、第二十三条、第二十六条、第二十八条第一款第一项作为支持其诉讼主张的法律依据。四上诉人向一审法院提交了如下证据:1.登记回执，证明其申请公开政府信息的时间和内容；2.政府信息公开答复材料，证明海淀住建委向四上诉人公开的材料不全，拆迁补偿方案与四上诉人申请公开的事项不符；3.照片5张，证明楼前的几十米大坑造成安全隐患，无法进行正常生活。同时，四上诉人在一审庭审中当庭出示原政府信息公开条例第二条、第四条至第六条、第九条、第十五条、第十七条、第二十三条、第三十五条、第四十条作为支持其诉讼请求的法规依据。上述证据均经一审法院庭审质证，一审法院经审查认为，四上诉人提交的全部证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》（以下简称《证据规定》），内容真实、来源合法，与本案具备关联性，法院予以采纳。但上述证据不足以证明被诉答复和被诉复议决定存在违法事项，因此，一审法院对上述证明事项不予采信。海淀住建委提交的全部证据形式上符合《证据规定》中规定的提供证据的要求，证据内容真实、来源合法，与本案具备关联性，能够证明其待证事实，一审法院均予以采信。区政府提交的全部证据形式上符合《证据规定》中规定的提供证据的要求，内容真实、来源合法，与本案具备关联性，能够证明待证事实，一审法院予以采信。上述证据全部随案卷移送本院。本院经查阅一审卷宗，上述证据已经一审法院庭审质证。经审查，本院同意一审法院的上述认证意见。基于上述证据，本院同意一审法院查明的案件事实。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:原政府信息公开条例第二条规定，本条例所称政府信息，是指行政机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。该条例第二十一条第三项规定，依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式。本案中，海淀住建委根据四上诉人申请公开的内容，向其公开了新起点嘉园二期拆迁补偿方案以及2007年3月-2010年9月、2012年9月-2018年的拆迁许可证延期申办手续及审批结果，因海淀住建委未保存“2011年3月至2012年3月的许可证延期申办手续及审批结果”，故其告知四上诉人上述政府信息不存在。因此，海淀住建委已依法履行了其政府信息公开义务，且程序合法。区政府在复议程序中亦履行了相应的法定程序，其作出的被诉复议决定亦无不当。上诉人主张海淀住建委未公开2007年3月-2008年3月的审批材料。对此本院认为，在该时间段中包含三期审批，其中，2007年3月、9月的审批是以在拆迁许可证上加盖公章的方式体现审批结果，至于2008年3月的审批，在海淀住建委公开的政府信息中已包含落款时间为“2008年2月28日”的拆迁许可证延期决定，故上诉人的该项主张不能成立，本院不予支持。上诉人还主张海淀住建委未公开2012年9月的申办手续和审批材料。对此本院认为，海淀住建委公开的政府信息中已包含落款时间为“2012年8月31日”的拆迁许可证延期申请和落款时间为“2012年9月6日”的拆迁许可证延期决定，延期期限为2012年9月16日至2013年3月15日，故海淀住建委已公开2012年9月的申办手续和审批材料，上诉人的该项主张亦不能成立，本院不予支持。此外，关于涉案拆迁许可证是否系违法取得，因不属于本案的审查范围，本院不予审查。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。上诉人的上诉理由均不能成立，其上诉请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人李凤荣、王素军、刘建华、张丽丽负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长李茜审判员杨晓琼审判员徐钟佳二○一九年十月八日法官助理张馨心书记员易梦

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate