
                            
                            
                                
                                原告李治国，男，1977年5月4日出生，汉族，住湖南省长沙市芙蓉区。被告中华人民共和国国家发展和改革委员会，住所地北京市西城区月坛南街38号。法定代表人何立峰，主任。委托代理人莫天明，中华人民共和国国家发展和改革委员会工作人员。委托代理人吴玉凯，中华人民共和国国家发展和改革委员会工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告李治国不服被告中华人民共和国国家发展和改革委员会（以下简称国家发展改革委）作出的不予受理行政复议申请决定书（发改复不受字〔2019〕134号，以下简称被诉复议决定），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院立案后，在法定期限内向被告国家发展改革委送达了起诉状副本和应诉通知书。本院依法组成合议庭，于2019年10月10日公开开庭审理了本案。原告李治国、被告国家发展改革委的委托代理人莫天明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年8月21日，被告作出被诉复议决定，主要内容为:《中华人民共和国行政复议法实施条例》（以下简称复议法实施条例）第二十八条规定，行政复议申请符合下列规定的，应当予以受理:（五）属于行政复议法规定的行政复议范围。本案中，湖南省发展和改革委员会（以下简称湖南省发改委）作出的政府信息公开告知书（湘发改信息公开〔2019〕88号，以下简称告知书）的主要内容是告知原告明确政府信息公开申请的内容并作出补正，同时针对不同事项分别提出申请。被告认为告知书属于对原告所提政府信息公开申请所作的补正告知，属于阶段性行为，并未对原告提出的申请事项作出结论性答复，不影响原告的实体权利义务，因此不属于《中华人民共和国行政复议法》（以下简称行政复议法）第六条  规定的行政复议范围。根据复议法实施条例第二十八条第五项、行政复议法第十七条第一款规定，决定不予受理原告提出的复议申请。原告李治国诉称:原告于2019年6月21日依法向湖南省发改委提交了政府信息公开申请，申请内容合理合法、清晰明确，湖南省发改委于2019年7月1日作出的告知书违法无效，没有依法履行政府信息公开职责，严重损害原告合法权益。后原告向被告邮寄提交行政复议申请，被告不作为、渎职失职、滥用权力，其没有依法履行行政复议法定职责，没有依法查清事实、调取证据。被告作出的被诉复议决定认定事实及适用法律错误，程序及内容不合法、无效，严重损害原告的合法权益，违反行政复议法等法律法规。故请求法院确认被告作出的被诉复议决定违法。原告在举证期限内向本院提交了下列证据:1.被诉复议决定，2.告知书，共同证明被告行政不作为，严重损害原告的合法权益。被告国家发展改革委辩称:被告作出的被诉复议决定符合法律规定，程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，故请求法院依法驳回原告的诉讼请求。在法定举证期限内，被告提交了下列证据:1.行政复议申请材料、行政复议案件收案登记表，证明2019年8月19日，被告收到原告提交的行政复议申请材料。2.法规司行政复议案件审理意见单、邮件交寄单，证明2019年8月21日，被告作出被诉复议决定并于2019年8月22日邮寄原告。经庭审质证:被告认为原告提交的证据1不能作为证据提交。被告对原告提交的证据2的真实性、合法性、关联性认可，证明目的不认可。原告对被告提交的证据1中的行政复议申请书、告知书的真实性、合法性、关联性认可，对证据1中的行政复议案件收案登记表的合法性不予认可；原告对被告提交的证据2中的法规司行政复议案件审理意见单的真实性、合法性、关联性及证明目的均不予认可，对证据2中的邮件交寄单的真实性和合法性无异议，证明目的不认可。本院对证据认证如下:原告提交的证据1系被诉行政行为，不作为证据使用。原告提交的其他证据及被告提交的证据，形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，内容真实，与本案具有关联性，本院予以采信。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:2019年8月19日，被告收到原告提交的行政复议申请书，复议请求为:确认告知书违法，责令湖南省发改委赔偿原告0.217亿；确认湖南省发改委违法渎职失职，责令其赔偿原告0.971亿。2019年8月21日，被告作出被诉复议决定，次日向原告进行了邮寄，原告于同月24日签收。告知书的主要内容为:一、根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称政府信息公开条例）第三十六条的规定，请明确政府信息公开申请内容，并作出补正。如第1-3条，请明确“国务院、省教育厅、省自然资源厅、省住建厅、省财政厅、省政府、省机关事务局相关单位批复文件材料及批复手续文件”具体指什么文件。如第4条“国务院、省教育厅、省自然资源厅、省住建厅、省财政厅、省政府、省机关事务局相关单位批复文件材料及批复手续文件和湖南农业大学经济适用房共二期的批复文件及国务院、省教育厅、省自然资源厅、省住建厅、省财政厅、省政府、省机关事务局相关单位批复文件材料及批复手续文件”，具体是指什么文件。二、鉴于原告的申请涉及多个事项，为方便答复，根据政府信息公开“一事一申请”的原则，请针对不同事项分别提出申请。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:当事人提出行政复议申请应当符合受理条件。复议法实施条例第二十八条第五项规定，行政复议申请应属于行政复议法规定的行政复议范围。行政复议法第二条规定，公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益，向行政机关提出行政复议申请，行政机关受理行政复议申请，作出行政复议决定，适用本法。该法第六条对行政复议的范围作出具体规定。根据政府信息公开条例第三十条的规定，政府信息公开申请内容不明确的，行政机关应当给予指导和释明，并自收到申请之日起7个工作日内一次性告知申请人作出补正，说明需要补正的事项和合理的补正期限。申请人无正当理由逾期不补正的，视为放弃申请，行政机关不再处理该政府信息公开申请。本案中，告知书系要求原告明确政府信息公开申请的内容并作出补正，属于阶段性行为，不具有终结政府信息公开程序的效果，不影响原告的权利义务。因此，原告提出的行政复议申请不符合行政复议范围，被告不予受理原告提出的行政复议申请并无不当。被告在收到原告李治国提出的行政复议申请后，在法定期限内作出不予受理决定，并依法向原告送达，程序上符合行政复议法第十七条的规定。综上所述，原告要求撤销被诉复议决定的诉讼请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告李治国的诉讼请求。案件受理费50元，由原告李治国负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，可在本判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。上诉人在上诉期限内未预交上诉案件受理费，又不提出缓交申请的，按自动撤回上诉处理。

                            
                            
                            
                                
                                审判长范术伟审判员乔军人民陪审员刘颖杰二○一九年十月二十八日法官助理闵雪书记员王跃

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate