
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）李某1，女，2016年6月29日出生，汉族，住北京市丰台区。法定代理人李某2（李某1之父），1975年4月19日出生，汉族，住北京市丰台区。被上诉人（一审被告）北京市市场监督管理局，住所地北京市海淀区苏州街36号。法定代表人冀岩，局长。委托代理人吴金钻，北京市市场监督管理局干部。委托代理人段永刚，北京达晓律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人李某1因行政复议一案，不服北京市海淀区人民法院（2018）京0108行初1037号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2018年2月7日，北京市工商行政管理局丰台分局（以下简称丰台工商分局）接到李某1举报家乐福马家堡店销售的江中猴菇产品、养生堂马家堡店销售的999养胃舒颗粒和香砂养胃丸涉嫌违反《广告法》的行为，要求查处。该局经审查后，于同年2月22日对上述举报事项分别作出不予立案决定。2018年8月9日，李某1以丰台工商分局为被申请人，向北京市市场监督管理局（以下简称市监管局）申请行政复议。复议请求为:1、依法确认被申请人未在法定时间内（7个工作日）告知是否立案查处违法；2、依法撤销被申请人于2018年2月22日作出的“对被举报人北京家乐福商业有限公司（马家堡店）、北京养生堂药店有限公司（马家堡店）不予立案的决定”，责令其依法立案调查，并重新在法定时间内作出答复；3、依法撤销被申请人于2018年3月5日作出的京工商丰右安转字[2018]01号、京工商丰右安转字[2018]02号、京工商丰右安转字[2018]03号决定，责令其依法立案调查，并重新在法定时间内作出答复。市监管局经审查认为，李某1提出的行政复议请求不具体、不明确，理由为:上述第2项复议请求包含丰台工商分局于2018年2月22日针对不同的被举报人作出的两份不予立案决定，为两个具体行政行为，建议分开提起行政复议；上述第1项复议请求，实际上是针对不予立案决定的程序问题提出异议，在针对不予立案决定的审查中已包含对告知程序的审查，无需单独提出此项复议请求；上述第3项复议请求，要求撤销丰台工商分局的举报材料转送函，此函仅系违法线索的移交，不属于具体行政行为，不对李某1权利义务产生实质影响，依法不属于复议受案范围，建议删除；复议材料中未包含李某1与丰台工商分局作出的不予立案决定之间的利害关系的证明材料。据此，市监管局于同年8月13日作出京工商复字[2018]311号补正行政复议申请通知书，要求补正以下材料:1、提交列明明确、具体的行政复议请求，并经本人亲笔签名确认的《行政复议申请书》，一式两份。2、提交与丰台工商分局作出的不予立案决定之间存在利害关系的证明材料。3、本人有效身份证件及与监护人的亲属证明等材料。4、其他相关证据材料。李某1于8月15日收到上述通知书，并于8月17日提交了相关补正材料。市监管局经审查认为，李某1提交的补正材料仍未包含明确具体的行政复议请求，且未提交证明申请人与被申请人作出的不予立案的具体行政行为之间存在利害关系的证明材料。因此，李某1提出的复议申请不符合行政复议法定受理条件。据此，市监管局于8月21日作出被诉复议决定，根据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称《复议法》）第十七条第一款之规定，决定不予受理。李某1不服，遂向法院提起诉讼。2019年3月15日，一审法院经审理认为，依据《复议法》第十二条第一款之规定，市监管局作为丰台工商分局的上一级主管部门，依法对其作出的行政行为负有行政复议的法定职责。依据《中华人民共和国行政复议法实施条例》（以下简称《复议条例》）第二十八条之规定，行政复议申请符合下列规定的，应当予以受理:（二）申请人与具体行政行为有利害关系；（三）有具体的行政复议请求和理由。第二十九条规定，行政复议申请材料不齐全或者表述不清楚的，行政复议机构可以自收到该行政复议申请之日起5日内书面通知申请人补正。补正通知应当载明需要补正的事项和合理的补正期限……本案中，针对李某1在复议申请中提出的多项复议请求，市监管局认为“不具体、不明确”，同时缺少证明李某1与丰台工商分局作出的不予立案决定之间存在利害关系的相关材料，遂依照上述程序作出补正通知，告知李某1需要补正的材料。但是，李某1再次提交的补正材料并未就行政复议请求进行相应修改，亦未提交需补正的其他材料。市监管局据此作出被诉复议决定，认定李某1提起的复议申请不符合上述第二十八条第二项、第三项规定的受理条件，决定不予受理。故，市监管局作出的被诉复议决定认定事实清楚、证据确凿，适用法规得当，程序合法。李某1的主张缺乏事实和法律依据，法院不予支持。综上，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决:驳回李某1的诉讼请求。上诉人李某1不服一审判决，上诉称:李某1提起的行政复议请求已经非常具体、明确，且与被复议机关丰台工商分局作出的具体行政行为有密切的利害关系，市监管局不应作出不予受理李某1复议申请的决定。一审法院判决驳回李某1的诉讼请求错误，请求二审法院撤销一审判决，依法改判支持李某1一审的全部起诉请求，诉讼费由市监管局承担。被上诉人市监管局表示一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求二审法院依法驳回李某1的上诉请求。在法定举证期限内，市监管局向一审法院提交了如下证据:1.李某1于2018年8月9日提交的行政复议申请书及证据材料，证明不服丰台工商分局对其举报作出处理申请行政复议的请求、事实及理由；2.补正行政复议申请通知书、EMS特快专递详情单，证明市监管局依法履行补正告知义务并向李某1送达；3.李某1于2018年8月17日提交的行政复议申请书及证据材料，证明李某1在收到补正行政复议申请通知书后向市监管局提交的复议请求、事实及理由；4.行政复议有关事项审批表，证明经审批，市监管局作出不予受理的被诉复议决定；5.EMS特快专递详情单，证明市监管局向当事人依法送达被诉复议决定。同时，市监管局当庭出示了《复议法》第十二条第一款、第十七条，《复议条例》第二十八条第二项和第三项、第二十九条作为支持其诉讼主张的法律法规依据。在法定举证期限内，李某1向一审法院提交下列证据:1.购物发票，证明李某1是消费者，与本案有利害关系；2.产品外包装，3.宣传广告，上述证据证明涉案产品涉嫌违法，可能危害孕妇和未成年人的健康，市监管局应予以调查；4.微信截图，证明李某1举报后，被举报人主动加举报人微信，是丰台工商分局泄露举报人的信息；5.举报信，证明李某1曾行使过举报的权利和义务；6.行政复议申请书，证明李某1向市监管局提起行政复议。对于上述证据，一审法院经审查认为，市监管局提交的证据均符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中关于证据形式的要求，来源合法，内容真实，与本案具备关联性，能够证明待证事实，法院予以采信。李某1提交的证据4与本案不具备关联性，法院不予采纳；其他证据均符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中关于证据形式的要求，真实、合法，法院予以采纳；但其证据不足以证明被诉复议决定存在违法事项，对上述待证事项，法院不予采信。上述证据全部随案卷移送本院。本院经查阅一审卷宗，上述证据已经一审法院庭审质证。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，本院同意一审法院的上述认证意见。基于上述证据及各方当事人的陈述，本院同意一审法院查明的案件事实。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，《复议条例》第二十八条规定，行政复议申请符合下列规定的，应当予以受理:（二）申请人与具体行政行为有利害关系；（三）有具体的行政复议请求和理由。《复议条例》第二十九条规定，行政复议申请材料不齐全或者表述不清楚的，行政复议机构可以自收到该行政复议申请之日起5日内书面通知申请人补正。补正通知应当载明需要补正的事项和合理的补正期限……本案中，丰台工商分局在2018年2月7日接到李某1的举报，经审查后分别针对北京家乐福商业有限公司马家堡店、北京养生堂药店有限公司马家堡店作出不予立案决定。李某1于2018年8月9日以丰台工商分局为被申请人，向市监管局申请行政复议。针对李某1提出的多项复议请求，市监管局认为“不具体、不明确”，且缺少能够证明与丰台工商分局作出不予立案决定之间存在利害关系的相关材料，遂作出补正通知并告知李某1应需要补正的材料，符合法定程序。李某1再次提交的补正材料并未就行政复议请求进行相应修改，亦未提交需补正的其他材料。市监管局据此认定李某1提起的复议申请不符合法定受理条件，决定不予受理。综上，市监管局作出的被诉复议决定认定事实清楚、证据确凿，适用法规得当，程序合法。李某1上诉称其复议请求具体、明确，且与被复议机关作出的具体行政行为有利害关系，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。综上，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。上诉人李某1提出撤销一审判决改判支持其一审起诉请求的上诉主张，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人李某1负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长徐庆斌审判员冯哲审判员谷世波二○一九年九月三日法官助理赵旭涛书记员李艳

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate