
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）李月芳，女，1954年12月26日出生，回族，户籍所在地北京市海淀区。被上诉人（一审被告）北京市海淀区住房和城乡建设委员会（北京市海淀区人民政府房屋征收办公室），住所地北京市海淀区万泉庄路28号万柳新贵大厦。法定代表人张世芳，主任。委托代理人朱洪祥，北京市海淀区住房和城乡建设委员会（北京市海淀区人民政府房屋征收办公室）工作人员。委托代理人杨静，北京市中洲律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人李月芳因诉被上诉人北京市海淀区住房和城乡建设委员会（北京市海淀区人民政府房屋征收办公室，以下简称海淀区住建委）政府信息公开答复一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初509号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭，于2019年9月6日公开开庭进行了审理。上诉人李月芳，被上诉人海淀区住建委的委托代理人朱洪祥、杨静到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年7月19日，一审法院作出判决认为:本案中，李月芳申请公开的政府信息不存在，海淀区住建委已经履行说明理由义务，其作出的海淀区住建委（2019）第27号政府信息公开答复书（以下简称被诉答复书）程序合法，并无不当，海淀区住建委作出的信息公开告知行为适用法律正确。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  、《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条  第一项  之规定，一审法院判决驳回了李月芳的全部诉讼请求。上诉人李月芳不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决，发回重审或予以改判。其上诉理由略为:一审判决认定事实不清，适用法律不当，判决依据有瑕疵、纰漏。法院传票明确规定带证据原件，庭审时海淀区住建委未出具证据原件。海淀区住建委以李月芳提交的证据作为其履行法定职责的依据错误。被上诉人海淀区住建委同意一审判决，请求驳回上诉，维持一审判决。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明:2019年2月13日，李月芳向海淀区住建委提交《北京市海淀区政府信息公开申请表》，申请公开的政府信息为:“强佑房地产开发公司二期建设工程海淀区X街X号房屋拆迁补偿协议”。海淀区住建委当日收到申请，于2019年2月27日作出被诉答复书，告知李月芳:“经查，本机关未获取海淀区X街X号房屋拆迁补偿协议。根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十一条  第三项  的规定，现答复您申请获取的政府信息不存在。”上述事实双方均无争议，且有政府信息公开申请表、登记回执等证据在案佐证。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:原《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十一条  第三项  规定，“对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复:……（三）依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式”。对政府信息公开申请，行政机关答复政府信息不存在的，应当说明理由。本案中，上诉人申请公开的信息为“强佑房地产开发公司二期建设工程海淀区X街X号房屋拆迁补偿协议”，该协议系拆迁人与被拆迁人签订，保管方为上述双方。上诉人申请被上诉人提供上述拆迁补偿协议，但并无相关法规规定被上诉人具有获取或保存拆迁补偿协议的义务，亦无证据证明被上诉人曾获取过上述拆迁补偿协议。故被上诉人作出被诉答复书，告知上诉人未获取上述房屋拆迁补偿协议，上诉人申请获取的信息不存在，已经尽到说明理由义务，并无不当。另经审查，被上诉人作出被诉答复书的行政程序并无违法之处。综上，一审法院判决驳回李月芳的诉讼请求正确，本院应予维持。上诉人的相关上诉理由，均缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人李月芳负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长赵锋审判员魏浩锋审判员王坤二〇一九年九月九日法官助理代景川书记员隋雨霞

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate