
                            
                            
                                
                                原告李三妹，女，1966年5月6日出生，汉族，户籍所在地四川省成都市天府新区。原告张英，女，1975年2月3日出生，汉族，户籍所在地四川省双流县。原告李美兰，女，1982年2月4日出生，壮族，户籍所在地四川省双流县。被告中华人民共和国自然资源部，住所地北京市西城区阜内大街64号。法定代表人陆昊，部长。委托代理人宁志超，中华人民共和国自然资源部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告李三妹、张英、李美兰（以下简称三原告）诉中华人民共和国自然资源部（以下简称自然资源部）政府信息公开一案，向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于法定期限内向被告送达了起诉状副本及应诉通知书，并于2019年10月22日公开开庭审理了本案。三原告，被告自然资源部的委托代理人宁志超到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年6月24日，被告作出自然资公开告知[2019]775号《政府信息公开告知书》（以下简称被诉告知书），认为依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称政府信息公开条例）第十条的规定，三原告申请公开的政府信息，既不是被告制作，也未从其他行政机关获取，不由被告负责公开，请向地方自然资源主管部门申请公开。三原告诉称:2019年3月11日，三原告通过邮寄方式向被告递交政府信息申请表，申请公开四川省成都市天府新区2012年第40批（双流县）城镇建设用地的（一）建设用地请示、（二）勘测定界图或勘测定界图报告。依据建设用地审查报批管理办法之规定，根据川府土[2012]743、1250、1252号批复呈报说明，成都市2012年第40批天府新区（双流县）城镇建设用地应当具备城市建设用地请示、勘测定界图或报告。依据政府信息公开条例第二条、第五条、第十一条第二项、第十三条第二项、第二十条第十项的规定，被诉告知书属于认定事实不清，侵犯了三原告的合法权益。综上，请求确认被诉告知书违法并责令被告重新作出具体行政行为。原告在法定举证期限内向本院提交以下证据:1.三份信息公开申请表；2.成府土[2012]844号《成都市人民政府关于成都市2012年第40批天府新区（双流县）城镇建设用地实施方案的批复》；3.基本农田保护责任书。被告辩称:一、被诉告知书认定事实清楚，适用法律正确。二、被诉告知书程序合法。被告于2019年5月27日收到信息公开申请表，2019年6月24日作出被诉告知书，并于当日邮寄三原告，程序符合法律规定。综上，请求判决驳回原告的诉讼请求。被告自然资源部于法定期限内向本院提交了以下证据:1.政府信息公开申请表，证明三原告信息公开申请内容；2.信息公开申请签收回执，证明被告收到申请时间；3.查询截屏，证明查询结果；4.被诉告知书寄送邮单及查询结果，证明被告按时向三原告邮寄告知书，三原告已签收。经庭审质证，原告对于被告提交证据1、2、4没有异议，认为证据3与本案无关。被告认可原告提交全部证据的关联性、真实性与合法性，不认可证明目的。对于上述证据，本院认证如下:原被告提交的全部证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案具有关联性，内容合法、真实，可以作为认定本案事实的依据，本院予以采信。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:被告于2019年5月27日收到三原告邮寄的信息公开申请表，申请公开:四川省成都市天府新区2012年第40批（双流县）城镇建设用地的（一）建设用地请示、（二）勘测定界图或勘测定界图报告。2019年6月24日，被告作出被诉告知书，并于当日邮寄三原告，原告不服，诉至我院。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，根据政府信息公开条例第十条第一款的规定，行政机关制作的政府信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开。行政机关从公民、法人和其他组织获取的政府信息，由保存该政府信息的行政机关负责公开；行政机关获取的其他行政机关的政府信息，由制作或者最初获取该政府信息的行政机关负责公开。法律、法规对政府信息公开的权限另有规定的，从其规定。本案中,根据在案证据可知,成府土[2012]844号《四川省成都市天府新区2012年第40批（双流县）城镇建设用地实施方案的批复》是成都市人民政府根据川府土[2012]743、1250、1252号《四川省人民政府关于成都市2012年度第9、54、56批城镇（天府新区）建设用地农用地转用和土地征收方案的批复》对双流县人民政府的请示作出的批复。三原告主张的涉案建设用地不属于报国务院批准的事项，且被告通过“省级人民政府批准建设用地备案系统”检索，被告也并未获取或保存涉案建设用地审批的相关请示，因此，被诉告知书告知三原告申请公开的政府信息，既不是被告制作，也未从其他行政机关获取，不由被告负责公开，请向地方自然资源主管部门申请公开，并无不当。综上，原告的诉讼理由缺乏事实及法律依据，对其提出的诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告李三妹、张英、李美兰的诉讼请求。案件受理费50元，由原告李三妹、张英、李美兰负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，各方当事人可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长赵锋审判员王春光审判员王坤二○一九年十月二十五日法官助理肖克书记员宋涛

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate