
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）李进臣，男，1939年7月14日出生，汉族，住北京市门头沟区。委托代理人周永刚，北京市门头沟区潭柘寺镇法律服务所法律服务工作者。委托代理人郭秋杰，北京市门头沟区潭柘寺镇法律服务所法律服务工作者。被上诉人（一审被告）北京市门头沟区潭柘寺镇人民政府，住所地北京市门头沟区潭柘寺镇鲁家滩村。法定代表人李岿然，镇长。委托代理人肖慧明，北京市门头沟区潭柘寺镇人民政府司法所所长。委托代理人袁琰，北京乾同律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人李进臣因行政赔偿一案，不服北京市门头沟区人民法院（2019）京0109行赔初2号行政赔偿判决书，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。北京市门头沟区人民法院（以下简称一审法院）查明:2018年10月23日，北京市门头沟区潭柘寺镇北村村民委员会（以下简称北村村委会）受北京市门头沟区潭柘寺镇人民政府（以下简称潭柘寺镇政府）的委托与李进臣签订《拆除协议书》。该协议书中载明，李进臣（乙方）承认位于北村牛角地李进臣1的建筑物由其出资建设或管理，属于违法建设。经甲乙双方协商后达成一致，签订如下协议:一、乙方愿意配合全区治理违法建设工作，拆除上述建筑物；二、乙方同意于2018年10月23日前自行完成拆除工作；三、甲方在乙方未按时完成拆除工作的情况下，帮助乙方完成拆除工作；四、甲方负责清运上述建筑物拆除后产生的建筑垃圾。李进臣在协议书上签字并捺手印。《现场核实调查表》及附图（201812019809）作为该协议书的附表。《现场核实调查表》中载明，项目名称李进臣1，外业建设面积561.42平方米，房屋编号为1-8。2018年10月26日，北村村委会将北村西街77号房屋拆除。李进臣对拆除涉案房屋行为不服，遂于2019年4月1日向一审法院提起确认拆除房屋行为违法之诉，一并提起本案行政赔偿之诉。其行政赔偿请求为:1.要求潭柘寺镇政府按照《门头沟区潭柘寺镇房屋征收与补偿安置办法及细则》中的住宅房屋的征收补偿，对李进臣进行房屋安置与货币补偿款的发放；2.赔偿物品损失3万元。一审法院于2019年8月15日作出（2019）京0109行初57号行政判决书，判决驳回了李进臣的诉讼请求。2019年8月15日，一审法院作出本案判决。该判决认为:国家机关和国家机关工作人员违法行使职权侵犯公民、法人和其他组织的合法权益并造成损害的，受害人有依法取得国家赔偿的权利。因此，国家机关承担行政赔偿责任应以其行使职权的行为被确认违法为前提。李进臣在起诉潭柘寺镇政府要求确认拆除房屋行为违法的同时，一并提出行政赔偿请求。由于法院在（2019）京0109行初57号行政诉讼案件中确认，根据现有证据不足以证明潭柘寺镇政府实施了强制拆除北村西街77号房屋的行为，并判决驳回了李进臣的诉讼请求，因此，潭柘寺镇政府承担国家赔偿责任的前提条件并不存在，李进臣要求潭柘寺镇政府赔偿因违法行政行为给其造成的经济损失，于法无据，法院不予支持。综上，一审法院依照《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第三十三条  的规定，判决驳回了李进臣的赔偿请求。上诉人李进臣不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决，改判支持其一审诉讼请求或发回重审；诉讼费用由被上诉人承担。其上诉理由为:一审法院认定事实错误，适用法律错误。被上诉人并非《拆除协议书》的签约主体，与上诉人不存在合同关系，更没有帮助拆除之说。被上诉人对上诉人的房屋进行拆除，系强制拆除行为，该违法拆除行为对上诉人造成了损失，应予赔偿。被上诉人潭柘寺镇政府请求驳回上诉，维持一审判决。其答辩理由为:涉案房屋未取得规划审批，是违法建设。北村村委会受被上诉人委托，与上诉人签订《拆除协议书》，并按照约定，帮助上诉人进行了拆除。该帮助拆除行为不属于行政赔偿的法定情形。上诉人李进臣在法定期限内向一审法院提交了如下证据:1.照片，拟证明房屋被拆除后的状态。2.户口本，拟证明被拆房屋是合法的，上了户口。3.住房证明，拟证明北村西街77号房屋合法。被上诉人潭柘寺镇政府在法定期限内向一审法院提交了如下证据:1.《拆除协议书》、《现场核实调查表》、卫星图，拟证明:（1）2018年10月23日，潭柘寺镇政府委托北村村委会与李进臣签订了两份《拆除协议书》，协议中乙方（李进臣）承认位于北村牛角地李进臣1、李进臣2的建筑物由其出资建设或者管理，属于违法建设，李进臣同意于2018年10月23日前，自行完成拆除工作，北村村委会在李进臣未完成拆除工作的情况下，帮助李进臣完成拆除工作；（2）对现场进行了测绘和卫星图片对比。2.《农户土地承包合同》，拟证明李进臣于2004年11月26日与潭柘寺镇北村经济合作社签订《农户土地承包合同》，约定承包土地用途为种植。3.北村村委会出具的证明，拟证明北村牛角地李进臣1、2号房屋即北村西街77号房屋，牛角地和合同上的地点是一致的，李进臣说的北村西街77号也在这个地点上。一审法院对上述证据作如下认定:李进臣提交的证据2、3达不到其证明目的，不予采纳；提交的证据1可以证明北村西街77号房屋被拆除的事实，予以采纳。潭柘寺镇政府提交的证据与本案具有关联性，且内容真实、合法，均予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，本院同意一审法院对证据的认证意见，对一审判决查明的事实亦予确认。本院另查明:李进臣针对一审法院作出的（2019）京0109行初57号行政判决提出的上诉一案，本院经审理作出（2019）京01行终1040号行政判决，判决驳回上诉，维持一审判决。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:《中华人民共和国国家赔偿法》第二条  第一款  规定:“国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。”据此，国家机关和国家机关工作人员违法行使职权是受害人取得国家赔偿的前提条件。根据本案查明的事实可知，在李进臣起诉潭柘寺镇政府拆除房屋行为违法一案中，法院的生效判决已认定李进臣提出的潭柘寺镇政府拆除房屋行为违法之诉讼主张不能成立，并判决驳回其诉讼请求。因此，李进臣一并提起的本案行政赔偿之诉没有事实及法律依据，一审法院判决驳回李进臣的赔偿请求正确，本院应予维持。上诉人李进臣提出的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长薛峰审判员乔军审判员范术伟二〇一九年十月二十八日法官助理张婷婷书记员王跃书记员冯盼盼

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate