
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）李进臣，男，1939年7月14日出生，汉族，住北京市门头沟区。委托代理人周永刚，北京市门头沟区潭柘寺镇法律服务所法律服务工作者。委托代理人郭秋杰，北京市门头沟区潭柘寺镇法律服务所法律服务工作者。被上诉人（一审被告）北京市门头沟区潭柘寺镇人民政府，住所地北京市门头沟区潭柘寺镇鲁家滩村。法定代表人李岿然，镇长。委托代理人肖慧明，北京市门头沟区潭柘寺镇人民政府司法所所长。委托代理人袁琰，北京乾同律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人李进臣因确认拆除行为违法一案，不服北京市门头沟区人民法院（2019）京0109行初57号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。上诉人李进臣认为被上诉人北京市门头沟区潭柘寺镇人民政府（以下简称潭柘寺镇政府）违法拆除其房屋，向北京市门头沟区人民法院（以下简称一审法院）提起本案诉讼。请求:1.依法确认潭柘寺镇政府将其北京市门头沟区北村西街77号房屋拆除行为违法；2.本案诉讼费由潭柘寺镇政府承担。一审法院查明:2018年10月23日，北京市门头沟区潭柘寺镇北村村民委员会（以下简称北村村委会）受潭柘寺镇政府的委托与李进臣签订《拆除协议书》。该协议书中载明，李进臣承认位于北村牛角地李进臣1的建筑物由其出资建设或管理，属于违法建设。经北村村委会（甲方）、李进臣（乙方）双方协商后达成一致，签订如下协议:一、乙方愿意配合全区治理违法建设工作，拆除上述建筑物；二、乙方同意于2018年10月23日前自行完成拆除工作；三、甲方在乙方未按时完成拆除工作的情况下，帮助乙方完成拆除工作；四、甲方负责清运上述建筑物拆除后产生的建筑垃圾。李进臣在协议书上签字并捺手印。《现场核实调查表》及附图（201812019809）作为该协议书的附表。《现场核实调查表》中载明，项目名称李进臣1，外业建设面积561.42平方米，房屋编号为1—8。2018年10月26日，北村村委会将北村西街77号房屋拆除。2019年8月15日，一审法院作出判决认为:本案的争议焦点为，潭柘寺镇政府是否在未经李进臣同意的情况下强制实施了拆除北村西街77号房屋的行为。庭审中，潭柘寺镇政府陈述在李进臣签订《拆除协议书》时将《现场核实调查表》及附图（201812019809）作为协议书的附表一并送达李进臣。李进臣主张其签字的两份《拆除协议书》中的房屋均不是北村西街77号房屋，潭柘寺镇政府并未告知其协议书中李进臣1所指房屋为北村西街77号房屋。同时，李进臣认可《拆除协议书》乙方处“李进臣”是其本人所签，亦认可收到《现场核实调查表》及附图（201812019809），并指出附图（201812019809）中编号1—8号房屋就是其被拆除的北村西街77号房屋。一审法院认为，李进臣要求确认潭柘寺镇政府强制拆除北村西街77号房屋的行为违法，首先应当提供证据证明被诉行为系潭柘寺镇政府在未经其同意的情况下强制实施。本案中，《拆除协议书》系李进臣本人签订，且协议书附件明确载明房屋面积及位置，李进臣虽主张其不知情但并未提供证据予以证明，故其主张法院不予支持。根据现有证据不足以证明潭柘寺镇政府实施了强制拆除北村西街77号房屋的行为，故李进臣要求确认潭柘寺镇政府拆除北村西街77号房屋行为违法的诉讼请求，法院不予支持。一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回了李进臣的诉讼请求。上诉人李进臣不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决，改判支持其一审诉讼请求或发回重审；一审、二审诉讼费用均由被上诉人承担。其上诉理由为:1.北村西街77号房屋与北村牛角地的房屋位于两个不同的地点，一审法院将两个位置不同的房屋混为一处，认定事实错误。北村村委会作为拆除涉案房屋的实施主体，出具证明称北村牛角地和北村西街77号地点一致，属于自己拆房自己作证，该证明不应该作为证据使用。2.被上诉人并未委托北村村委会与上诉人签订《拆除协议书》，该协议书的签约双方是上诉人与北村村委会，不存在被上诉人帮助上诉人拆除房屋之事实。被上诉人的拆除行为，就是强制拆除，是行政执法行为，而不是“帮助拆除”。3.涉案房屋是上诉人在自家祖传宅基地上建造并已存在12年之久。在此期间，非但无人查处，并且上诉人迁入户口生活居住，被上诉人也为上诉人提供水电及其他生活条件。且被上诉人及北村村委会均书面形式盖章确认此房并非违法建设。一审法院证据采信不公，应予纠正。4.被上诉人在拆除上诉人的房屋之前，未送达文书、未举行听证，剥夺了上诉人的相关权利。一审法院对此只字未提，显属不公。被上诉人潭柘寺镇政府同意一审判决，请求驳回上诉，维持一审判决。上诉人李进臣在法定期限内向一审法院提交了如下证据:1.照片，证明房屋被拆除后的状态。2.户口本，证明被拆房屋是合法的，上了户口。3.住房证明，证明北村西街77号房屋合法。被上诉人潭柘寺镇政府在法定期限内向一审法院提交了如下证据:1.《拆除协议书》《现场核实调查表》、卫星图，证明:（1）2018年10月23日，潭柘寺镇政府委托北村村委会与李进臣签订了两份《拆除协议书》，协议中乙方（李进臣）承认位于北村牛角地李进臣1、李进臣2的建筑物由其出资建设或者管理，属于违法建设，李进臣同意于2018年10月23日前，自行完成拆除工作，北村村委会在李进臣未完成拆除工作的情况下，帮助李进臣完成拆除工作；（2）对现场进行了测绘和卫星图片对比。2.《农户土地承包合同》，证明李进臣于2004年11月26日与潭柘寺镇北村经济合作社签订《农户土地承包合同》，约定承包土地用途为种植。3.北村村委会出具的证明，证明北村牛角地李进臣1、2号房屋即北村西街77号房屋，牛角地和合同上的地点是一致的，李进臣说的北村西街77号也在这个地点上。一审法院对上述证据作如下认定:李进臣提交的证据2、3达不到其证明目的，不予采纳；提交的证据1可以证明北村西街77号房屋被拆除的事实，予以采纳。潭柘寺镇政府提交的证据与本案具有关联性，且内容真实、合法，均予以采纳。上述证据全部随案卷移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。二审期间，李进臣提交了一份证明，证明北村西街77号房屋属于合法建筑。潭柘寺镇政府认为李进臣提交的上述证据不属于二审新证据，不认可该证据的真实性和关联性。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查认为，李进臣在二审时提交的证据系一审举证期限届满前形成的证据，李进臣未在一审期间提交上述证据,且亦未说明在二审期间提交上述证据的合理理由。故上述证据不属于《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第五十二条  规定的二审新证据，本院不予接纳。本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院对一审判决认定的事实予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:本案的争议焦点是潭柘寺镇政府拆除北村西街77号房屋的行为是否违法。潭柘寺镇政府委托北村村委会与李进臣签订《拆除协议书》，并将《现场核实调查表》及附图（201812019809）作为协议书的附表一并送达李进臣。《拆除协议书》明确记载了涉案房屋位置及面积。根据《拆除协议书》第一条及第三条的约定，李进臣认可涉案房屋为违法建设，并同意在其未按时完成拆除工作的情况下，北村村委会帮助其完成拆除工作。李进臣并未按照《拆除协议书》约定的时间自行拆除涉案房屋，潭柘寺镇政府系按照《拆除协议书》的约定，帮助李进臣拆除涉案房屋。李进臣主张潭柘寺镇政府拆除北村西街77号房屋的行为违法，缺乏事实根据，本院不予支持。上诉人的相关上诉理由均依据不足，对其上诉请求，本院不予支持。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人李进臣负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长薛峰审判员乔军审判员范术伟二〇一九年十月二十五日法官助理张婷婷书记员王跃书记员冯盼盼

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate