
                            
                            
                                
                                原告李铁锋，男，1975年9月11日出生，汉族，户籍所在地广东省广州市天河区。委托代理人李娜（原告李铁锋之妻），1973年11月23日出生，汉族，户籍所在地吉林省白山市浑江区。被告国家铁路局，住所地北京市海淀区复兴路6号院。法定代表人杨宇栋，局长。委托代理人江水长，国家铁路局工作人员。委托代理人曹慧，北京达晓律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                原告李铁锋不服被告国家铁路局作出的国铁公开办函〔2019〕86号《国家铁路局政府信息公开告知书》（以下简称被诉告知书），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于法定期限内向被告送达了起诉状副本及应诉通知书，并于2019年9月26日公开开庭审理了本案。原告李铁锋之委托代理人李娜、被告国家铁路局之委托代理人江水长、曹慧到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年6月18日，被告针对原告信息公开申请，作出被诉告知书，主要内容为:李铁锋申请公开“广州港湾工程质量检测有限公司在申请铁道部产品质量监督检验中心颁发的李铁锋铁路试验工程师证书资质许可时提交李铁锋个人相关资料文件”的来件已于2019年5月27日收悉。依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称政府信息公开条例）第三十六条第四项  的有关规定，告知李铁锋，该政府信息不存在。原告李铁锋诉称:铁道部批准审核广州港湾工程质量检测有限公司（以下简称广州港湾公司）提交的相关文件作为建筑施工行业工程安全质量终身责任制的一部分永久保存。原告从未申请过该项资质，与广州港湾公司从未存在申报铁路试验工程师所必须具备的劳动关系，不清楚编号GZGW-G2010001号铁路试验工程师证书从何而来，但确实存在超过30万份签署了各式各样原告名字的试验报告作为云桂铁路云南段施工三标60余公里铁路工程项目质量合格证明文件永久存档。综上，请求法院判决撤销被诉告知书，责令被告公开“广州港湾工程质量检测有限公司在申请铁道部产品质量监督检验中心颁发的李铁锋铁路试验工程师证书资质许可时提交李铁锋个人相关资料文件”。原告李铁锋在法定举证期限内未向本院提交证据。被告国家铁路局辩称:被告作出被诉告知书程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，请求法院驳回原告的诉讼请求。被告国家铁路局于法定期限内向本院提交了以下证据:1.收到原告政府信息公开申请及作出答复快递单，用以证明被告收到政府信息公开申请后，在法定期限内作出答复，程序合法；2.被告机关服务中心档案史志处出具的查询情况回函，用以证明被告收到政府信息公开申请后进行了查询，未查询到相关信息。经庭审质证，原告对于被告提交的证据1无异议，不认可证据2的真实性、合法性、关联性和证明目的。对于上述证据，本院认证如下:被告提交的全部证据形式上均符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案具有关联性，内容合法、真实，可以作为认定本案事实的依据，本院予以采信。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:被告于2019年5月27日收到原告提交的《国家铁路局政府信息公开申请表》，申请公开“广州港湾工程质量检测有限公司提交申请人李铁锋铁路试验工程师申报相关资料，证书编号GZGW-G2010001号，发证机关为铁道部产品质量监督检验中心”。2019年6月14日，被告机关服务中心档案史志处向被告局公开办作出《关于查询李铁锋铁路实验工程师证书资质许可相关材料的回函》，主要内容为:经查询，局档案室保管的档案中未保存“广州港湾工程质量检测有限公司在申请铁道部产品质量监督检验中心颁发的李铁锋铁路试验工程师证书资质许可时提交李铁锋个人相关资料文件”的信息。被告于2019年6月18日作出被诉告知书，并于同年6月24日向原告邮寄，原告于同年6月28日签收。原告不服被诉告知书，于2019年9月2日向本院提起本案诉讼。在本案庭审过程中，原告明确表示对被告作出被诉告知书的程序无异议。被告称“铁道部产品质量监督检验中心”原系原铁道部在原铁道部科学研究院建立的“铁道部产品质量检验中心”，原铁道部科学研究院已于2000年由事业单位转制为企业，故被告不存在原告申请公开的信息。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:政府信息公开条例第三十六条第四项规定，对政府信息公开申请，经检索没有所申请公开信息的，告知申请人该政府信息不存在。本案中，原告申请公开“广州港湾工程质量检测有限公司提交申请人李铁锋铁路试验工程师申报相关资料，证书编号GZGW-G2010001号，发证机关为铁道部产品质量监督检验中心”。被告针对原告提出的政府信息公开申请，在其档案部门进行了查询，未查询到相应信息，且被告在庭审中对其并未制作、保存该信息的理由所进行的说明尚属合理，被告据此答复该信息不存在，并无不当。原告虽主张被告应当存有其申请公开的信息，但未能提供证据予以证明，本院对其相关诉讼理由不予采信。关于被告作出被诉告知书的行政程序，原告明确表示无异议，本院经审查，对该行政程序的合法性予以确认。综上，被诉告知书认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。原告针对被诉告知书的诉讼理由均不能成立，对其诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告李铁锋的诉讼请求。案件受理费50元，由原告李铁锋负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，各方当事人可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王阳审判员梁菲审判员王贺二○一九年十月二十二日法官助理李蓓书记员杨洁

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate