
                            
                            
                                
                                原告李铁锋，男，1975年9月11日出生，汉族，户籍所在地广东省广州市天河区。委托代理人李娜（原告李铁锋之妻），1973年11月23日出生，汉族，户籍所在地吉林省白山市浑江区。被告国家市场监督管理总局，住所地北京市西城区三里河东路8号。法定代表人肖亚庆，局长。委托代理人黎玉娥，国家市场监督管理总局工作人员。委托代理人刘潇，北京市康达律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                原告李铁锋不服被告国家市场监督管理总局（以下简称市场监管总局）作出的公开办字〔2019〕447号《政府信息公开答复书》（以下简称被诉答复），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于法定期限内向被告送达了起诉状副本及应诉通知书，并于2019年9月26日公开开庭审理了本案。原告李铁锋之委托代理人李娜、被告市场监管总局之委托代理人黎玉娥、刘潇到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年6月10日，被告针对原告信息公开申请，作出被诉答复，主要内容为:李铁锋于2019年5月24日提交的关于“广州港湾工程质量检测有限公司2010年7月2日授权申请人李铁锋签发报告时认监委批准李铁锋为授权签字人的有效文件资料”的政府信息公开申请收悉。依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称政府信息公开条例）第三十六条之规定，答复如下:经查，李铁锋申请公开的政府信息不存在。原告李铁锋诉称:中国国家认证认可监督管理委员会（以下简称认监委）批准审核广州港湾工程质量检测有限公司授权签字人的相关文件作为建筑施工行业工程安全质量终身责任制的一部分永久保存。原告从未申请过授权签字人资质，2010年有人持伪造的身份证辅以伪造的劳动合同冒名顶替参加授权签字人培训考核，同时原告与广州港湾工程质量检测有限公司从未存在申报授权签字人所必须具备的劳动关系，但自2010年7月起，确实存在超过30万份签署了各式各样原告名字的试验报告作为工程质量合格证明文件永久存档。综上，请求法院判决撤销被诉答复，责令被告公开“广州港湾工程质量检测有限公司2010年7月2日授权申请人李铁锋签发报告时认监委批准李铁锋为授权签字人的有效文件资料”。原告李铁锋在法定举证期限内未向本院提交证据。被告市场监管总局辩称:被诉答复的作出符合相关时限要求，程序合法，被告已经按照政府信息公开条例的要求和原告申请的事项，依据实际情况作出了明确答复，请求法院驳回原告的诉讼请求。被告市场监管总局于法定期限内向本院提交了以下证据:1.政府信息公开申请表，用以证明2019年5月24日被告收到原告李铁锋的政府信息公开申请；2.被诉答复，用以证明2019年6月10日被告对原告的政府信息公开申请作出答复；3.邮件跟踪截图，用以证明被告于2019年6月11日寄出被诉答复，原告于同年6月14日收到被诉答复；4.档案借阅单，用以证明被告借阅了2010年广州港湾工程质量检测有限公司的所有档案；5.2010年广州港湾工程质量检测有限公司申请书、评审报告、证书附表，用以证明没有李铁锋要求公开的2010年7月2日的材料；6.2013年广州港湾工程质量检测有限公司申请书，用以证明2013年广州港湾工程质量检测有限公司把李铁锋作为授权签字人首次申请；7.情况说明，用以证明对广州港湾工程质量检测有限公司2010年材料和2013年材料进行补充说明。经庭审质证，原告对于被告提交的证据1-3无异议，不认可证据4-7的真实性、合法性、关联性和证明目的。对于上述证据，本院认证如下:被告提交的证据2系本案被诉行政行为，不作为证据使用；被告提交的其他证据形式上均符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与本案具有关联性，内容合法、真实，可以作为认定本案事实的依据，本院予以采信。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:被告于2019年5月24日收到原告提交的《国家认监委政府信息公开申请表》，申请内容为:“广州港湾工程质量检测有限公司2010年7月2日授权申请人李铁锋签发报告时认监委批准李铁锋为授权签字人的有效文件资料”。2019年6月10日，被告认可与检验检测监督管理司调取了广州港湾工程质量检测有限公司2010年全部在存档案，未查询到原告申请公开的信息。被告于同日作出被诉答复，并于2019年6月11日向原告邮寄，原告于2019年6月14日签收。原告不服被诉答复，于2019年9月2日向本院提起本案诉讼。另查明，被告提交的情况说明显示:经被告进一步查询，广州港湾工程质量检测有限公司于2013年8月6日将李铁锋作为新增的授权签字人提出申请，故2010年广州港湾工程质量检测有限公司未向认监委申请李铁锋为授权签字人，2013年为首次申请。在本案庭审过程中，原告明确表示对被告作出被诉答复的程序无异议。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:政府信息公开条例第三十六条第四项规定，对政府信息公开申请，经检索没有所申请公开信息的，告知申请人该政府信息不存在。本案中，原告申请公开“广州港湾工程质量检测有限公司2010年7月2日授权申请人李铁锋签发报告时认监委批准李铁锋为授权签字人的有效文件资料”。根据被告检索的结果显示，广州港湾工程质量检测有限公司2013年方才将李铁锋作为授权签字人向认监委提出申请，故被告对其未制作该信息所作说明尚属合理，被告据此答复该信息不存在，并无不当。原告虽主张被告应当存有其申请公开的信息，但未能提供证据予以证明，本院对其相关诉讼理由不予采信。关于被告作出被诉答复的行政程序，原告明确表示无异议，本院经审查，对该行政程序的合法性予以确认。综上，被诉答复认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。原告针对被诉答复的诉讼理由均不能成立，对其诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告李铁锋的诉讼请求。案件受理费50元，由原告李铁锋负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，各方当事人可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王阳审判员梁菲审判员王贺二○一九年十月二十二日法官助理李蓓书记员杨洁

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate