
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）李雨，男，1966年8月12日出生，汉族，户籍所在地河北省迁安市。委托代理人李镇秀（李雨之子），1990年8月28日出生，汉族，户籍所在地河北省迁安市乙。被上诉人（一审被告）北京市石景山区人力资源和社会保障局，住所地北京市石景山区杨庄路66号。法定代表人齐兵，局长。委托代理人潘琛姝祺，北京市石景山区人力资源和社会保障局工作人员。委托代理人陈杰，北京市石景山区人力资源和社会保障局工作人员。被上诉人（一审第三人）北京首建恒信劳务有限公司，住所地北京市石景山区古城路首钢第一机械运输工程公司院内。法定代表人张建栋，经理。委托代理人张伟，北京首建恒信劳务有限公司职员。委托代理人郎秀冬，北京首建恒信劳务有限公司职员。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人李雨因履行法定职责一案，不服北京市石景山区人民法院（2019）京0107行初21号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2018年3月26日，北京市劳动能力鉴定委员会对李雨作出《劳动能力鉴定、确认结论通知书》，确认李雨已经达到完全丧失劳动能力鉴定标准。2018年7月1日，李雨与北京首建恒信劳务有限公司（以下简称首建恒信公司）签订《劳动合同变更书》，对李雨与原用人单位之前签订的劳动合同进行变更，将用人单位变更为首建恒信公司。2018年7月6日，首建恒信公司向北京市石景山区人力资源和社会保障局（以下简称石景山区人社局）提交了李雨的人事档案。此后，石景山区人社局经审核后向首建恒信公司告知李雨符合按月领取养老金的条件。2018年8月10日，李雨因完全丧失劳动能力而向用人单位提交了《退休申请表》。2018年8月20日，首建恒信公司向石景山区人社局提出了关于李雨的基本养老保险待遇核准申请，并提交了李雨填写的《退休申请表》等材料。石景山区人社局经审核后，当场作出了关于李雨的《北京市基本养老保险待遇核准表》（以下简称涉案核准表），核准了李雨的基本养老保险待遇。石景山区人社局于当日将涉案核准表送达给首建恒信公司。此后，因李雨对该涉案核准表中认定的视同缴费年限内容提出异议，故首建恒信公司未能将该涉案核准表向李雨进行送达。李雨不服，诉至一审法院，请求判令石景山区人社局履行针对李雨的养老保险待遇核准职责。

                            
                            
                            
                                
                                另查明，首建恒信公司的社会保险经办地位于北京市石景山区。2019年6月20日，一审法院判决认为:根据《中华人民共和国社会保险法》及《北京市基本养老保险规定》（北京市人民政府令第183条，以下简称183号令）的相关规定，石景山区人社局作为社会保险行政部门，具有对李雨进行基本养老保险待遇核准的职责。《关于贯彻实施《北京市基本养老保险规定》有关问题的通知》第十二条第二款规定“职工符合183号令规定的按月领取基本养老金条件时，企业应停止缴费并及时为其办理退休手续。”本案中，首建恒信公司作为用人单位向石景山区人社局提出关于李雨的基本养老保险待遇核准申请，石景山区人社局于收到当日即作出涉案核准表并送达给首建恒信公司。至此，石景山区人社局已经履行了相应的基本养老保险待遇核准的法定职责，李雨提出的石景山区人社局未向其本人送达涉案核准表，因此属于未履行法定职责的诉讼意见，没有相应的法律依据，法院对此不予采纳。综上所述，对于李雨提出的本案诉讼请求，没有相应的事实依据，法院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  的规定，判决驳回李雨的诉讼请求。上诉人李雨不服一审判决，上诉至本院，要求撤销一审判决，确认被诉行政行为程序违法，责令石景山区人社局履行法定职责，并承担本案诉讼及其他费用。其主要上诉理由略为:一审法院认定石景山区人社局已经履行基本养老保险待遇核准的法定职责属于事实错误，法律适用不正确。一审法院错误理解《关于贯彻实施《北京市基本养老保险规定》有关问题的通知》第十二条第二款规定，错误认定石景山区人社局向首建恒信公司送达核准表的行为是属于履行职责的合法行为。被上诉人石景山区人社局同意一审判决，请求本院驳回上诉，维持一审判决。被上诉人首建恒信公司同意一审判决，请求本院驳回上诉，维持一审判决。在一审法院指定的证据交换期限内，李雨未向一审法院提交证据。在法定举证期限内，石景山区人社局向一审法院提交了如下证据:1.《退休申请表》，证明李雨提出退休申请情况，2.《劳动能力鉴定、确认结论通知书》，证明李雨的劳动能力鉴定结论，3.涉案核准表，证明石景山区人社局已履行核准职责，4.《2018年8月退休人员档案及养老金待遇核准情况审批表》，证明石景山区人社局履行核准职责后核准表当日送达首建恒信公司的情况。同时，石景山区人社局提交183条令以及《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》（国发[1978]104号）作为其作出行政行为的法律规范依据。在法定举证期限内，首建恒信公司向一审法院提交了如下证据:1.《社会保险登记证》，证明首建恒信公司的参保地为北京市石景山区；2.涉案核准表，证明石景山区人社局已将该涉案核准表送达到首建恒信公司；3.《劳动合同变更书》，证明李雨与首建恒信公司的劳动关系；4.李雨本人写的说明，证明李雨出具书面声明情况，李雨表示如果缴费年限问题不解决就不办理退休；5.《北京市社会保险个人权益记录》，证明李雨在职缴费状态。经一审庭审质证，一审法院对上述证据认证如下:石景山区人社局提交的证据均符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，法院均予以采纳。首建恒信公司提交的证据均符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，法院均予以采纳。上述证据全部随案移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。经确认的有效证据能够作为认定本案事实的依据。本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:《关于贯彻实施《北京市基本养老保险规定》有关问题的通知》第十二条第二款规定“职工符合183号令规定的按月领取基本养老金条件时，企业应停止缴费并及时为其办理退休手续。”本案中，李雨主张因石景山区人社局未向其本人送达涉案核准表，故属于未履行法定职责。但石景山区人社局针对首建恒信公司于2018年8月20日提出的关于李雨的基本养老保险待遇核准申请，已于当日作出涉案核准表，并送达给首建恒信公司，各方当事人对该事实均无争议，应认定石景山区人社局已经履行了相应的基本养老保险待遇核准的法定职责。此外，用人单位是办理退休手续的主体，本案亦是由用人单位首建恒信公司向石景山区人社局提出基本养老保险待遇核准申请，李雨所提石景山区人社局应当向其本人送达涉案核准表的主张于法无据。综上，一审法院判决驳回李雨的诉讼请求正确，本院应予维持。李雨的上诉请求均缺乏事实与法律依据，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人李雨负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王阳审判员梁菲审判员王贺二〇一九年八月二十七日法官助理李蓓书记员杨洁

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate