
                            
                            
                                
                                原告杨立民，男，1968年8月30日出生，汉族，户籍所在地黑龙江省哈尔滨市香坊区。被告国务院国有资产监督管理委员会，住所地北京市西城区宣武门西大街26号。法定代表人郝鹏，主任。委托代理人李硕，国务院国有资产监督管理委员会工作人员。委托代理人孟庆亮，北京观韬中茂律师事务所律师。第三人哈尔滨电气集团有限公司，住所地黑龙江省哈尔滨市松北区创新一路1399号。法定代表人斯泽夫，董事长。委托代理人高明，哈尔滨电气集团有限公司工作人员。委托代理人王成理，哈尔滨电气集团有限公司工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告杨立民不服被告国务院国有资产监督管理委员会（以下简称国资委）作出的依申请〔2018〕260号《依申请公开国资监管信息的答复》（以下简称被诉答复），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法向被告送达了起诉状副本及应诉通知书。本院依法组成合议庭，于2019年9月9日公开开庭审理了本案。原告杨立民、被告国资委的委托代理人李硕、孟庆亮到庭参加了诉讼。开庭审理过程中，本院发现本案与第三人哈尔滨电气集团有限公司（以下简称哈电集团公司）具有利害关系，本院依法通知其作为第三人参加诉讼，并于2019年9月17日再次公开开庭审理本案，原告杨立民、被告国资委的委托代理人李硕、孟庆亮、第三人哈电集团公司的委托代理人高明、王成理到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2018年9月14日，被告国资委作出被诉答复，主要内容为:“我委同意向您公开2017年我委批复的《哈电集团公司制改制实施方案》复印件，其中涉及职工安置的有关内容。附件:哈电集团公司制改制实施方案”。原告杨立民诉称:被告公开的信息并不是原告申请公开的信息，其没有履行法定的信息公开义务，违反原政府信息公开条例的相关规定。原告申请公开的职工安置信息，涉及原告及哈电集团公司所有员工的生活和切身利益，被告违法违纪行为严重侵害全体职工切身利益，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十三条  、第五十七条  、第六十五条  、第六十六条  、第七十六条  之规定，请求法院依法撤销被诉答复，责令被告重新作出答复。原告在法定期限内向本院提交了以下证据:1.落款日期为2018年7月3日的《政府信息公开申请书》，2.〔2018〕153号《依申请公开国资监管信息的答复》（以下简称153号答复），3.落款日期为2018年4月12日的《政府信息公开申请表》，4.（2018）京01行初1137号行政判决书，5.（2019）京01执348号通知。以上证据用以证明被告没有针对原告的申请作出实质答复。被告国资委辩称:被诉答复符合法律规定。根据修订前的《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称原政府信息公开条例）第二十三条、第二十四条  第二款  之规定，被告于2018年8月30日向第三方征求意见，于2019年9月12日收到第三方回复，于2019年9月14日作出被诉答复并于同日邮寄原告，符合上述程序规定。被诉答复认定事实清楚，适用法律正确。被告向原告作出的被诉答复符合原政府信息公开条例第十七条、第二十一条第一项之规定。被告向原告公开2017年批复的《哈电集团公司制改制实施方案》符合原政府信息公开条例的规定。综上，请求法院判决驳回原告诉讼请求。被告国资委在法定期限内向本院提交了以下证据:1.政府信息公开申请表、申请书，（2018）京01行初1137号行政判决书，鑫诺律师事务所工作报告及判决书收件记录，以上证据用以证明被告收到的原告提交的信息公开申请，法院判决撤销被告之前答复，责令重新答复，以及被告委托代理律师收到判决书时间；2.征求第三人意见函，第三人回复意见，用以证明被告征求第三人意见，第三人同意公开《哈电集团公司制改制实施方案》；3.被诉答复及附件、送达凭证、查询结果，用以证明被告重新作出答复，向原告公开的涉案信息，并向原告送达。第三人哈电集团公司述称:1.原告并非第三人员工，系厂办大集体员工，涉案改制方案与原告没有任何关联；2.原告已向黑龙江省三级人民法院提起过相关诉讼，其诉求都未得到支持，原告提起的本次诉讼没有事实根据；3.被告作出的被诉答复符合法律规定，原告的起诉没有法律依据。综上，请求判决驳回原告诉讼请求。第三人哈电集团公司未向本院提交证据。庭审中，原告对被告提交的证据发表质证意见称:对被告提交的全部证据的真实性、合法性、关联性予以认可；被告对原告提交的证据发表质证意见称:不认可原告提交的证据1的关联性，对原告提交的其他证据的真实性、合法性、关联性予以认可，但对原告全部证据的证据目的不予认可。第三人对被告提交的证据的真实性、合法性、关联性认可，亦认可全部证据的证明目的，对原告提交的证据的真实性、合法性、关联性均不予认可，亦不认可全部证据的证明目的。本院对证据认证如下:原告提交的证据1与本案无关，本院不予采纳。原告提交的其他证据及被告提交的全部证据均与本案有关，且符合证据形式上的合法性、真实性要求，本院均予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明如下事实:2018年4月16日，被告收到原告提交的政府信息公开申请，所需信息内容描述为:“哈电集团改制审批方案中的职工方案具体内容，养老、医疗、失业金、经济补偿金计算标准。”2018年5月23日被告作出153号答复，答复称:“经征求哈尔滨电气集团有限公司意见，哈尔滨电气集团改制方案内容涉及企业商业秘密，公开会影响相关第三方合法权益，依法不予公开。”原告不服，遂向本院提起诉讼。同年9月27日，本院作出（2018）京01行初1137号行政判决，判决撤销被告国资委作出的153号答复，并责令被告国资委限期重新作出答复。2018年8月30日，被告向第三人作出《关于征求公开哈电集团改制方案有关意见的函》，并于同年9月14日作出被诉答复，向原告公开了2017年国资委批复的《哈电集团公司制改制实施方案》并邮寄送达原告。原告不服，诉至本院。另查，庭审中原告杨立民未对被诉答复的作出程序提出异议。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:原政府信息公开条例第二十一条第一项规定，对申请公开的政府信息，属于公开范围的，行政机关应当告知申请人获取该政府信息的方式和途径。本案中，原告向被告提交政府信息公开申请，请求公开哈电集团公司职工安置方案的政府信息。经征求第三人意见，被告将《哈电集团公司制改制实施方案》提供给原告，里面包含了哈电集团公司职工安置方案的相关信息，且该信息能够与原告申请内容的描述相对应，应认定被告已经履行法定告知义务。关于原告所称上述信息与其申请内容不对应的问题，其根源在于各方当事人对于第三人改制这一事实的不同认知。对此，第三人已经当庭就其改制过程进行说明，被告也已针对与第三人改制相关的信息进行了查找，已经将其保存的有关第三人改制的相关信息向原告提供，在信息公开层面上已经履行了答复告知义务。原告主张应当存在其他与第三人改制相关的信息，但未能提供证据予以佐证，对其主张本院不予支持。至于原告所提其属于第三人的职工，应当保障其在改制过程中所享有的合法权益的问题，并不属于信息公开案件的审理范围，本院不再予以评述。原告在庭审中未对被诉答复作出程序提出异议，且被诉答复作出的程序对原告权利义务未产生不利影响。综上，被诉答复认定事实清楚，适用法律正确。原告的诉讼理由均不能成立，对其提出的撤销被诉答复等诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  及《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条  第八项  之规定，判决如下:驳回原告杨立民的诉讼请求。案件受理费50元，由原告杨立民负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，当事人可在判决书送达之日起15日内，向本院提交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长徐钟佳审判员王阳人民陪审员王淑敏二〇一九年十月十七日法官助理武秀绘书记员郝昊嵩

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate