
                            
                            
                                
                                原告杨金柱，男，1969年1月14日出生，汉族，户籍所在地江苏省灌南县。被告中华人民共和国自然资源部，住所地北京市西城区阜内大街64号。法定代表人陆昊，部长。委托代理人祝跃，中华人民共和国自然资源部工作人员。委托代理人吴永高，北京金诚同达律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                原告杨金柱不服被告中华人民共和国自然资源部作出的自然资公开告知〔2019〕369号《自然资源部政府信息公开告知书》（以下简称被诉告知书）及自然资复议〔2019〕574号（决）《行政复议决定书》（以下简称被诉复议决定），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，向被告送达了起诉状副本及应诉通知书。本院依法组成合议庭，并于2019年9月10日不公开开庭审理了本案。原告杨金柱，被告中华人民共和国自然资源部的委托代理人祝跃、吴永高到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年3月29日，被告针对原告的政府信息公开申请作出被诉告知书，主要内容为:原告申请的2018年第一批、第二批、2019年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制计划分解下达至企业情况，已主动公开，请在中华人民共和国工业和信息化部（以下简称工业和信息化部）门户网站查询。经查，被告不存在原告申请公开的“企业实际使用的数额，分配给中国稀土控股有限公司的数额、中国稀土控股有限公司实际使用的数额”等政府信息，被告既未制作也未获取该信息。原告不服提起行政复议，2019年6月3日被告作出被诉复议决定，决定维持被诉告知书。原告诉称:被告答复不真实。《工业和信息化部自然资源部关于下达2018年第一批稀土开采、生产总量控制计划的通知》（以下简称76号通知）第六条规定，各企业要如实上报计划执行和生产经营情况，按时将数据上传稀土产品追溯系统。请按照统计表（见附件2）要求，于每月5日（节假日顺延）前上报上个月数据和生产情况。请于2018年4月30日前将2018年第一批计划分解和落实情况报我部（原材料工业司）、自然资源部（矿产开发管理司）备案。因此，被告应当获取原告申请公开的信息。综上，请求法院1.撤销被诉告知书，判令被告公开原告申请公开的政府信息；2.撤销被诉复议决定。在法定举证期限内，原告向本院提交了《自然资源部政府信息公开申请表》，证明原告向被告提出信息公开申请，被告并没有按照原告的申请作出答复，且存在遗漏，程序违法，原告的复议申请已经阐明了被诉告知书的违法性，被诉复议决定并没有对原告进行回应。被告辩称:被告所作信息公开告知程序及复议审理程序符合法律规定，被诉告知书及被诉复议决定均认定事实清楚，适用法律正确。综上，请求法院驳回原告的全部诉讼请求。在法定举证期限内，被告向本院提交了如下证据:1.《自然资源部政府信息公开申请表》，2.被诉告知书邮寄凭证及查询记录，3.工业和信息化部软件与集成电路促进中心稀土产品追溯系统（集成）项目公开招标公告，上述证据证明被告作出被诉告知书符合法定程序，事实清楚、证据确凿、内容适当。4.《行政复议申请书》，5.《行政复议申请书》的邮单及邮件查询结果，以上证据证明被告收到原告行政复议申请书的时间。6.自然资复议〔2019〕574号（答）《行政复议通知书》，证明被告按期作出复议答复通知。7.《行政复议答复书》，证明被申请人按期作出复议答复。8.被告向原告邮寄被诉复议决定的邮单及邮件查询结果，证明被告向原告邮寄了被诉复议决定，原告已签收。经庭审质证，原告不认可被告证据3的关联性，不认可证据7的真实性，对被告提交的其他证据无异议。被告对原告提交证据的真实性、合法性、关联性无异议。对于上述证据，本院经审查认为，原、被告提交的证据均符合行政诉讼证据的法定要求，本院予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明，2019年3月22日，被告收到原告提交的《自然资源部政府信息公开申请表》，申请的信息为:“自然资源部确定的2018年第一批、第二批、2019年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制计划分解下达给中国国内生产企业的数额、企业实际使用的数额，分配给中国稀土控股有限公司的数额、中国稀土控股有限公司实际使用的数额。”2019年3月29日，被告向原告作出被诉告知书，并于同日向原告邮寄送达，原告于2019年3月30日签收。原告不服，向被告提起行政复议，被告2019年4月10日收到原告提交的《行政复议申请书》，复议请求为:撤销被告作出的被诉告知书，责令被告公开申请人申请公开的政府信息。2019年4月19日，被告向被申请人作出自然资复议〔2019〕574号（答）《行政复议通知书》，要求其提交书面答复、制作证据目录，并提交作出该具体行政行为的证据、依据和其他有关材料。2019年4月26日，被申请人作出《行政复议答复书》并提交了相关证据。2019年6月3日被告作出被诉复议决定，决定维持被诉告知书，并向原告进行了邮寄，原告于2019年6月11日签收。原告亦不服，于2019年7月11日向我院提起行政诉讼。另查，“稀土产品追溯系统”系由工业和信息化部软件与集成电路促进中心以政府采购的形式运行。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，原《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称原政府信息公开条例）第二十一条第一项  规定，对申请公开的政府信息，属于公开范围的，行政机关应当告知申请人获取该政府信息的方式和途径。本案中，原告申请“2018年第一批、第二批、2019年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制计划分解下达给中国国内生产企业的数额”，被告告知原告“已主动公开，请在工业和信息化部门户网站查询”。针对原告的该项政府信息公开申请，被告已经履行了信息公开答复义务，原告的信息知情权亦得到实现。原政府信息公开条例第二十一条第三项规定，依法不属于该行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人。本案中，原告申请“2018年第一批、第二批、2019年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制计划企业实际使用的数额，分配给中国稀土控股有限公司的数额、中国稀土控股有限公司实际使用的数额”。根据76号通知第六条的规定，“企业实际使用的数额”数据应上传至“稀土产品追溯系统”，而该系统并非被告来运行。76号通知附件1中所列的六家企业并不包括中国稀土控股有限公司。因此，被告不具有原告申请的上述政府信息，被告答复原告上述信息不存在并无不当。被告收到原告的复议申请后，在法定期限内作出被诉复议决定。被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。综上，原告的诉讼理由不能成立，对其提出的撤销被诉告知书及被诉复议决定之诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  、第七十九条  之规定，判决如下:驳回原告杨金柱的诉讼请求。案件受理费50元，由原告杨金柱负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王春光审判员李茜审判员王坤二○一九年九月二十日法官助理李晓林书记员张英书记员易梦

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate