
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）果学雷，男，1973年6月27日出生，汉族，住北京市海淀区。上诉人（一审原告）田士和，男，1954年10月2日出生，汉族，住北京市海淀区。被上诉人（一审被告）北京市海淀区温泉镇人民政府，住所地北京市海淀区温泉镇白家疃村北。法定代表人张国斌，镇长。委托代理人于颖，北京市海淀区温泉镇人民政府工作人员。委托代理人李红菊，北京德恒律师事务所律师。一审第三人赵小青，女，1959年12月1日出生，汉族，住北京市海淀区。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人果学雷、田士和因行政答复一案，不服北京市门头沟区人民法院（2019）京0109行初19号行政判决书，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，并于2019年8月29日公开开庭审理了本案。上诉人果学雷、田士和，被上诉人北京市海淀区温泉镇人民政府（以下简称温泉镇政府）的委托代理人于颖、李红菊到庭参加了诉讼。一审第三人赵小青经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，依法不影响本案的审理。本案现已审理终结。一审法院查明:2018年3月29日，赵小青、果学雷、田士和向温泉镇政府提交了《责令改正申请书》，要求温泉镇政府依法责令北京市海淀区杨家庄村村民委员会（以下简称杨家庄村委会）对2012年7月16日杨家庄村民代表会议表决解决杨家庄村拆迁遗留问题，成立5人工作小组的会议决议和决定进行改正，依法将受理情况、处理结果以邮寄的方式书面告知该三人。温泉镇政府于次日受理后，于2018年4月12日向杨家庄村委会发出《关于处理赵小青等申请温泉镇人民政府责令改正申请书有关事项的函》。2018年4月16日，杨家庄村委会作出《关于处理赵小青等申请温泉镇人民政府责令改正申请书有关事项的复函》。2018年5月28日，温泉镇政府作出（2018）第15号《申请责令更改事项答复书》（以下简称被诉答复），告知赵小青、果学雷、田士和，经查，2012年7月16日，杨家庄村召开村民代表会议，表决通过成立解决杨家庄拆迁遗留问题5人工作小组，未发现违法行为。果学雷、田士和不服，诉至一审法院，请求撤销被诉答复、判令温泉镇政府重新作出答复并将重新受理的情况、处理结果以邮寄方式书面告知。一审法院另查明，在一审审理期间，杨家庄村委会建制已被撤销。2019年7月4日，一审法院作出判决认为:《中华人民共和国村民委员会组织法》（以下简称村民委员会组织法）第二十七条  [[b811459a2ac24e458dbb0e78e37eaeee:3Chapter|第三款  规定:“村民自治章]]程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定违反前款规定的，由乡、民族乡、镇的人民政府责令改正。”据此，温泉镇政府作为镇级人民政府，依法具有监督其辖区内村民代表决议的法定职责；对于赵小青、果学雷、田士和的申请，温泉镇政府应依法作出处理。本案中，温泉镇政府收到《责令改正申请书》后，向杨家庄村委会致函，要求杨家庄村委会说明相关情况。后温泉镇政府依据杨家庄村委会的复函及提交的相关文件，作出被诉答复书，认定事实清楚，程序合法，并无不当。关于果学雷、田士和认为杨家庄村民代表会议未经村民会议授权，所作表决违法的主张，法院认为，参照《北京市村民代表会议规则》第二条之规定，村民代表会议是村民会议授权的议事决策机构，是村民行使民主权利、进行民主决策的法定形式之一。虽然村民委员会组织法第二十四条以列举的方式规定了涉及村民利益的事项，要经过村民会议讨论方可办理，但果学雷、田士和未提供证据证明其所申请温泉镇政府进行责令改正的事项属于上述二十四条所规定的事项之一。因此，对于果学雷、田士和的上述主张，法院不予支持。综上，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回了果学雷、田士和的全部诉讼请求。上诉人果学雷、田士和不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决，撤销被诉答复并判令被上诉人重新作出答复，并将处理结果以邮寄方式送达上诉人；诉讼费用由被上诉人承担。其上诉理由为:2012年7月16日，杨家庄村委会在没有履行村级民主决策程序，没有村民会议授权村民代表会议授权委托书的情况下召开了杨家庄村民代表会议并且在会议过程中组织村民代表对解决杨家庄村拆迁遗留问题，成立5人工作小组以签名的形式进行了表决。综上所述，杨家庄村委会和村民代表的行为已经严重侵犯了上诉人的民主决策权利、民主管理权利、知情权利、参与权利、民主监督权利、个人合法财产权利。一审法院审判程序违法，适用法律错误。被上诉人温泉镇政府请求驳回上诉，维持一审判决。其答辩理由为:一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，请求予以维持。一审第三人未提交书面意见陈述。在法定举证期限内，温泉镇政府和果学雷、田士和均向一审法院提交了证据。其中，温泉镇政府提交了如下证据:1.责令改正申请书，证明其依法受理了果学雷、田士和的责令改正申请。2.《关于处理赵小青等申请温泉镇人民政府责令改正申请书有关事项的函》；3.《关于处理赵小青等申请温泉镇人民政府责令改正申请书有关事项的复函》；4.《杨家庄村村民代表签到表》；5.《杨家庄村解决拆迁遗留问题决议》；6.村民代表会议记录；7.《杨家庄村民自治章程》（2017年10月）。证据2-7证明其依法对申请事项进行了核查，经核查未发现违法行为。8.被诉答复及邮寄凭证，证明其在法定期限内依法作出答复并送达。果学雷、田士和提交了如下证据:1.责令改正申请书及快递详情单，证明其以快递方式提交责令改正申请书。2.被诉答复，证明温泉镇政府对其作出了答复。3.《杨家庄村解决拆迁遗留问题决议》、村民代表会议记录（2012年7月16日），证明杨家庄村委会在2012年7月16日组织村民代表表决就拆迁问题违法决议。4.《村务信息公开答复意见书》（2018年4月10日），证明杨家庄村委会在没有获取到村民会议授权村民代表会议授权委托书的情况下违法组织村民代表决议。5.《责令改正通知书》（2018年1月15日），证明2010年《杨家庄村民自治章程》没有授权村民代表的决定权。6.《杨家庄村遗留问题统筹解决方案》，证明杨家庄村委会违法制定方案成立5人小组。7.京政地[2005]100号，证明杨家庄村土地早在2005年被北京市人民政府批准征收。8.京海拆许字[2005]第208号《房屋拆迁许可证》，证明杨家庄村是国有土地拆迁。9.《购房协议》，证明果学雷购买北京市海淀区北部地区开发建设委员会办公室建设的房屋。10.（2018）第212号、第213号《答复告知书》，证明北京市人民政府没有授权杨家庄村委会参与京政地[2005]100号征地批文组织实施。11.海淀区（2018）第153号《政府信息公开答复书》，证明北京市海淀区人民政府未对杨家庄村委会参与京政地[2005]100号征地批文组织实施一事进行授权。12.关于进一步完善《杨家庄村民自治章程》有关内容的函及温泉镇（2018）第46号《申请责令改正答复书》，证明村民代表的决定依据的第八届村民自治章程违法。13.关于进一步完善《杨家庄村村民自治章程》的函及温泉镇（2018）第39号《申请责令改正答复书》，证明村民代表的决定依据的第十届村民自治章程违法。一审法院对上述证据作如下认定:果学雷、田士和提交的证据2及温泉镇政府提交的证据8中的被诉答复系本案被诉行政行为，不属于证据范畴。果学雷、田士和提交的证据7-13，与本案不具有关联性，法院不予采纳；提交的证据3-6，真实性法院予以认可，但达不到其证明目的；提交的证据1内容真实、合法，法院予以采纳。温泉镇政府提交的其他证据符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中关于提供证据的要求，与本案具有关联性，且内容真实、合法，法院均予以采纳。上述证据全部随案卷移送本院。本院经查阅一审卷宗，上述证据已经一审法院庭审质证。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，本院同意一审法院的上述认证意见。基于上述证据，本院对一审法院查明的案件事实予以确认。在二审庭审中，上诉人当庭补充提交本院作出的（2019）京01行终803号行政判决和（2019）京01行终754号行政判决，用以证明村民大会没有授权村民代表会议就拆迁遗留问题进行表决并作出决定。被上诉人对上述证据的关联性不予认可。经审查，本院认可上述证据的真实性、合法性，但不认可与本案具有关联性。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:根据村民委员会组织法第二十七条第二款、第三款的规定，村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触，不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定违反前款规定的，由乡、民族乡、镇的人民政府责令改正。因此，温泉镇政府作为镇级人民政府，依法具有监督其辖区内村民代表会议的法定职责，应依法对果学雷、田士和的申请作出处理。该法第二十四条以列举的方式规定了宅基地的使用方案、征地补偿费的使用和分配方案等涉及村民利益的事项，要经过村民会议讨论方可办理。本案中，上诉人申请责令改正的事项虽然涉及杨家庄村拆迁遗留问题，但表决内容仅是成立5人小组解决杨家庄村拆迁遗留问题，并不涉及处分村民利益的具体问题，且上诉人提交的在案证据并不能证明该事项属于上述第二十四条所列举的事项之一，故其关于杨家庄村民代表会议未经村民会议授权所作表决违法的主张缺乏法律依据，本院不予支持。被上诉人收到《责令改正申请书》后依法履行了相应的法定程序，其作出的被诉答复并无不当。综上，上诉人的上诉理由不能成立，一审法院判决驳回其诉讼请求并无不当。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人果学雷、田士和负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长乔军审判员李茜审判员范术伟二〇一九年九月十二日法官助理李晓琼书记员冯盼盼书记员易梦

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate