
                            
                            
                                
                                原告湘潭市广湘中电电工专用设备有限公司，住所地湖南省湘潭市雨湖区云塘街道渠道新村。临时负责人刘红秀。被告中华人民共和国自然资源部，住所地北京市西城区阜内大街64号。法定代表人陆昊，部长。委托代理人卢鑫，北京市普华律师事务所律师。委托代理人宁志超，中华人民共和国自然资源部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告湘潭市广湘中电电工专用设备有限公司（以下简称中电公司）不服被告中华人民共和国自然资源部（以下简称自然资源部）作出的自然资公开告知﹝2019﹞633号《自然资源部政府信息公开告知书》（以下简称被诉告知书）,向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，向被告送达了起诉状副本及应诉通知书。本院依法组成合议庭，并于2019年8月28日公开开庭审理了本案。原告中电公司的临时负责人刘红秀，被告自然资源部的委托代理人卢鑫、宁志超到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年5月23日被告作出被诉告知书，内容为:依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称政府信息公开条例）第十七条“行政机关制作的政府信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开，行政机关从公民、法人或者其他组织获取的政府信息，由保存该政府信息的行政机关负责公开”，现将国土资函﹝2011﹞176号批复（以下简称176号批复）复印件和长株潭城际铁路建设用地相关备案信息提供给你单位。原告诉称:被诉告知书将“长株潭城际铁路建设用地相关备案信息”提供给原告，但原告并未申请备案信息，原告《信息公开申请表》中明确写明要批准文件及备案手续，被告选择性的提供了《湘潭市2015年长株潭城际铁路湘潭段昭山站报省建设项目城市用地政国土地（2015）1577号-10、20》，只给文号却无文件内容。原告位于湘潭市雨湖区，湘潭市雨湖段的文件内容却未提供。综上，被诉告知书违法，请求法院1.撤销被诉告知书，2.判令被告按2019年4月26日《信息公开申请表》内容公开申请人所需政府信息，回复内容字号不能小于四号字。在法定举证期限内，原告向本院提交了如下证据:1.湘自然资公开告知﹝2019﹞78号《湖南省自然资源厅政府信息公开告知书》，2.湘自然资公开告知﹝2019﹞59号《湖南省自然资源厅政府信息公开告知书》，3.雨征补通字[2011]号《集体土地上房屋拆迁补偿安置通知书》，上述证据证明其诉讼主张。被告辩称:被告负有信息公开和行政复议的法定职责，被告所作被诉告知书程序符合法律规定，认定事实清楚，适用法律正确，故请求法院驳回原告的全部诉讼请求。在法定举证期限内，被告向本院提交了如下证据:1.《政府信息公开申请表》，证明原告信息公开申请的内容。2.收件凭证，证明被告收到信息公开申请的时间。3.自然资源部政府信息公开延期答复通知书，证明被告作出政府信息公开延期答复通知。4.自然资公开延﹝2019﹞15号《自然资源部政府信息公开延期答复通知书》寄送凭证及查询结果，证明被告向原告邮寄了延期答复通知书，原告已签收。5.查询截屏，证明查询截屏记录。6.被诉告知书寄送凭证及查询结果，证明被告向原告邮寄了被诉告知书，原告已签收。经庭审质证，原告对被告提交的证据1-4、6真实性、合法性、关联性及证明目的均没有异议，对被告提交的证据5的真实性、合法性、关联性均不认可。被告对原告提交的证据1、3的真实性、合法性无异议，不认可其关联性和证明目的，对原告提交的证据2的真实性、合法性、关联性无异议，不认可其证明目的。对于上述证据，本院经审查认为，原告提交的证据与被诉告知书的审查不具有关联性，本院不予采纳。被告提交的证据均与本案有关，且符合证据形式上的合法性、真实性要求，本院均予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明，2019年4月29日，被告收到原告邮寄提交的《政府信息公开申请表》，所需信息内容描述为:请贵单位依法公开:征收新建长株潭城际铁路建设用地除“编号﹝2019﹞78号湘自然资公开告知”外的其他法定程序、批准文件及备案手续。2019年5月22日被告作出自然资公开延﹝2019﹞15号《自然资源部政府信息公开延期答复通知书》，2019年5月23日被告作出被诉告知书，并于同年5月24日邮寄原告，原告5月27日签收。原告不服，于2019年6月9日向我院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，政府信息公开条例第二条规定，本条例所称政府信息，是指行政机关在履行行政管理职能过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。本案中，原告申请公开征收新建长株潭城际铁路建设用地除“编号﹝2019﹞78号湘自然资公开告知”外的其他法定程序。原告申请事项实质上是就征收建设用地的法定程序向被告提出咨询，并非政府信息公开条例所规定的信息公开申请。原告就其该项申请提起的本案诉讼不符合法定起诉条件，依法应予驳回。政府信息公开条例第十七条规定，行政机关制作的政府信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开，行政机关从公民、法人或者其他组织获取的政府信息，由保存该政府信息的行政机关负责公开。本案中，原告申请公开征收新建长株潭城际铁路建设用地除“编号﹝2019﹞78号湘自然资公开告知”外的批准文件，被告在被诉告知书中将涉案建设用地的批准文件176号批复提供给原告，原告该项信息的知情权已经得到实现。原告申请公开的备案手续，被告经检索向其提供了相应的备案信息亦无不当。被告办公系统《省级人民政府批准建设用地备案系统》所记载的备案信息只包括备案的文件名称，并不包含该文件的具体内容。原告主张湘潭市雨湖段的文件内容未提供，但原告在其信息公开申请表中未明确其该项内容，原告该项请求亦不能成立。综上，原告的诉讼理由经审查均不能成立，原告提出的诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                故依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告湘潭市广湘中电电工专用设备有限公司的诉讼请求。案件受理费50元，由原告湘潭市广湘中电电工专用设备有限公司负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王坤审判员王春光审判员魏浩锋二○一九年九月二十三日法官助理李晓林书记员张英

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate