
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）王华伏，男，1972年8月4日出生，汉族，住北京市门头沟区。法定代理人郝晶（系王华伏之妻），1977年11月8日出生，汉族，住北京市门头沟区。被上诉人（一审被告）北京市公安局门头沟分局，住所地北京市门头沟区新桥大街45号。法定代表人孙鸿博，局长。委托代理人孙东，北京市公安局门头沟分局民警。委托代理人冯钰哲，北京市公安局门头沟分局民警。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人王华伏因行政处罚决定一案，不服北京市门头沟区人民法院（2019）京0109行初1号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院依法组成合议庭，于2019年7月23日公开开庭审理了本案。上诉人王华伏及其法定代理人郝晶，被上诉人北京市公安局门头沟分局（以下简称门头沟公安分局）的委托代理人孙东、冯钰哲到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审经审理查明:2018年5月21日14时8分，门头沟公安分局接到报警称，2018年4月份至今，一王姓男子常无故到北京市门头沟区桃园小区内，在8号楼、9号楼楼道及墙面、社区宣传栏等处喷写污言秽语，并随意泼洒垃圾、XX。门头沟公安分局于同日受理并向报警人出具了受案回执。门头沟公安分局对王华伏、张莉、王雅莉、王方等人进行了调查询问，并对王华伏的责任能力进行了鉴定。2018年11月8日，门头沟公安分局对王华伏进行处罚前告知后，作出京公门行罚决字〔2018〕000451号《行政处罚决定书》（以下简称被诉处罚决定），并依法予以送达。该被诉处罚决定的主要内容是:现查明，2018年5月间，王华伏两次在北京市门头沟区桃园小区内，无故在8号楼、9号楼楼道墙面、社区宣传栏等处喷涂污言秽语，并随意泼洒垃圾，随地XX，后被民警查获。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》（以下简称《治安管理处罚法》）第二十六条第四项、第十九条第四项之规定，给予王华伏行政拘留五日的处罚。后因王华伏符合患有精神病或者传染病需要隔离治疗的情形，目前对王华伏停止执行拘留。王华伏对门头沟公安分局作出的被诉处罚决定不服，于2019年1月2日诉至一审法院，请求撤销门头沟公安分局作出的被诉处罚决定，判令门头沟公安分局向王华伏书面赔礼道歉，诉讼费用由门头沟公安分局承担。2019年5月16日，一审法院判决认为:《治安管理处罚法》第七条第一款规定，县级以上地方各级人民政府公安机关负责本行政区域内的治安管理工作；第九十一条规定，治安管理处罚由县级以上人民政府公安机关决定。因此，门头沟公安分局具有对辖区内发生的违反治安管理法律、法规的行为进行查处的法定职责。本案的争议焦点在于门头沟公安分局适用法律是否正确。王华伏主张，对其减轻处罚后，法律没有规定相应的处罚幅度的，应不予处罚。门头沟公安分局认为，根据《治安管理处罚法》第二十六条的规定，对王华伏的违法行为适用一般情节应处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；鉴于王华伏主动投案、如实陈述违法事实，应对王华伏减轻处罚，即应给予王华伏五日以下拘留。根据《治安管理处罚法》第一百一十八条之规定，本法所称以上、以下、以内，包括本数。故门头沟公安分局对王华伏作出的行政拘留五日的处罚决定，符合法律规定。《治安管理处罚法》第二十六条第四项规定，有其他寻衅滋事行为的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；第十九条第四项规定，主动投案，向公安机关如实陈述自己的违法行为的，减轻处罚或者不予处罚；第一百一十八条规定，本法所称以上、以下、以内，包括本数。故门头沟公安分局根据王华伏的违法情节及具有的减轻处罚情节，作出给予王华伏行政拘留五日的行政处罚决定，符合法律规定。门头沟公安分局作出的被诉处罚决定，认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，程序合法。王华伏要求撤销门头沟公安分局作出的被诉处罚决定以及要求书面赔礼道歉的诉讼请求不能成立，一审法院不予支持。一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回王华伏的全部诉讼请求。王华伏不服该判决，上诉至本院。其上诉称:1.门头沟公安分局作出的被诉处罚决定没有法律依据，拘留的法定处罚幅度以下无法再减轻处罚的，应当不予处罚；2.门头沟公安分局的出庭应诉人员不符合法律规定，被诉行政机关的负责人应当出庭应诉；3.门头沟区桃园小区8、9号楼是门头沟公安分局的家属楼，该案不应当由门头沟公安分局处理，该局民警应当予以回避；4.王华伏的行为动机是为了让警察处理4名卖淫女的问题，不符合寻衅滋事的构成要件；5.王华伏总共住过3次精神病医院，出院后也一直服用药物，有30多年的精神病病史，司法鉴定意见认定王华伏具有完全责任能力证据不充分，不能排除王华伏受到精神疾病的影响；6.王华伏在一审时提交了立案回执等证据材料，一审法院认定王华伏未提交证据错误。故请求二审法院撤销一审判决，依法改判撤销被诉处罚决定。被上诉人门头沟公安分局同意一审判决，请求法院驳回上诉，维持一审判决。在法定举证期限内，王华伏未向一审法院提交并出示证据。在法定举证期限内，门头沟公安分局向一审法院提交了以下证据:1.受案登记表，证明公安机关依法受理案件；2.行政处罚前告知笔录，证明公安机关履行处罚前告知程序；3.行政拘留家属通知书，证明公安机关依法将拘留情况通知家属；4.停止执行拘留通知书，证明公安机关未对王华伏进行实际行政拘留；5.王华伏询问笔录，证明王华伏承认了违法事实；6.张莉询问笔录，证明王华伏实施了寻衅滋事的违法行为；7.王雅莉询问笔录，证明王华伏实施了寻衅滋事的违法行为；8.王方询问笔录，证明违法行为的社会影响；9.鉴定聘请书与鉴定意见，证明公安机关向韩怀云调查取证；10.送达回执，证明公安机关送达鉴定意见；11.视听资料，证明王华伏实施了寻衅滋事违法行为。经庭审质证，一审法院对当事人提交的证据认证如下:门头沟公安分局提交的证据符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》关于提供证据的要求，与该案具有关联性，法院均予以采纳。上述证据全部随案卷移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:根据《治安管理处罚法》第七条第一款和第九十一条的规定，门头沟公安分局作为区一级公安机关，具有对本辖区内发生的违反治安管理法律、法规的行为进行查处的法定职责。关于王华伏认为被诉处罚决定适用法律错误的问题。《治安管理处罚法》第二十六条第四项规定，有其他寻衅滋事行为的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。该法第十九条第四项规定，主动投案，向公安机关如实陈述自己的违法行为的，减轻处罚或者不予处罚。该法第一百一十八条规定，本法所称以上、以下、以内，包括本数。本案中，根据王华伏本人的陈述申辩、证人证言、鉴定意见等证据，能够认定王华伏的行为构成《治安管理处罚法》中所认定的其他寻衅滋事行为。鉴于王华伏主动投案陈述自己的违法行为，具有减轻处罚的法定情节，门头沟公安分局对其处以行政拘留五日的行政处罚决定，符合法律规定。王华伏关于司法鉴定意见不能排除其受到精神疾病影响的主张，依据不足，本院不予支持。故王华伏认为被诉处罚决定适用法律错误的上诉意见，缺乏法律依据，本院不予支持。关于王华伏认为一审法院未认定其提交的一审证据材料的问题。《中华人民共和国行政诉讼法》第四十三条  第一款  规定，证据应当在法庭上出示，并由当事人互相质证。虽然王华伏在一审立案时向一审法院提交了受案回执、门诊病历材料等证据，但王华伏在一审开庭时明确其没有证据，故一审法院认定王华伏未提交证据并无不当，王华伏认为一审法院认定其未提交证据错误的主张，本院不予支持。关于王华伏认为涉案小区是门头沟公安分局家属楼，门头沟公安分局的民警应当回避的问题。《治安管理处罚法》第八十一条规定，人民警察在办理治安案件过程中，遇有下列情形之一的，应当回避；违反治安管理行为人、被侵害人或者其法定代理人也有权要求他们回避:（一）是本案当事人或者当事人的近亲属的；（二）本人或者其近亲属与本案有利害关系的；（三）与本案当事人有其他关系，可能影响案件公正处理的。人民警察的回避，由其所属的公安机关决定；公安机关负责人的回避，由上一级公安机关决定。本案中，王华伏提出的回避理由不符合《治安管理处罚法》第八十一条规定的人民警察应当回避的情形。王华伏提出的该项主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。综上，门头沟公安分局作出的被诉处罚决定，认定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，程序合法。一审判决驳回王华伏的诉讼请求正确，本院应予维持。王华伏的上诉意见缺乏事实和法律依据，其上诉请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人王华伏负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长范术伟审判员乔军审判员张悦二〇一九年八月十三日法官助理刘京勇书记员王跃

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate