
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）王彦，女，1963年12月15日出生，汉族，户籍所在地北京市海淀区。被上诉人（一审被告）北京市昌平区兴寿镇人民政府，住所地北京市昌平区兴寿镇。法定代表人郭卫东，镇长。委托代理人胡云霞，北京市易和律师事务所律师。委托代理人焦东杰，北京市昌平区兴寿镇人民政府工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人王彦因行政赔偿一案，不服北京市昌平区人民法院（2019）京0114行赔初7号行政赔偿判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。2019年5月31日，一审法院判决认为，根据《中华人民共和国国家赔偿法》（以下简称国家赔偿法）第二条  第一款  规定，国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。该法第四条第四项规定，行政机关及其工作人员在行使行政职权时，有造成财产损害的其他违法行为的，受害人有取得赔偿的权利。根据上述规定，受害人取得国家赔偿的前提是国家机关和国家机关工作人员违法行使职权并对其合法权益造成了损害，且这种损害应当是实际已经产生的，是直接而不是间接的。该法第三十五条亦规定:“有本法第三条或者第十七条规定情形之一，致人精神损害的，应当在侵权行为影响的范围内，为受害人消除影响，恢复名誉，赔礼道歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金。”国家赔偿法第三条规定的是行政机关及其工作人员行使行政职权时侵犯受害人人身权时，受害人有取得国家赔偿的权利。其中，取得精神损害赔偿的前提是人身权受到侵害。本案中，王彦在第一项赔偿请求中主张的违法强拆与铲平的门窗、卷帘机（一套）、阳光棚、葡萄架等基础设施费136000元，第二项赔偿请求中主张的从2013年8月13日以后停水、停电，及其之后的多次强拆所造成的菜蔬、农作物十余株，果木、养殖物（30多只鸡鹅）等种植园里所生产的各种损失费19000元，以及第四项赔偿请求中主张的王彦电表、水表中尚存的费用2780元，均不是2013年8月14日北京市昌平区兴寿镇人民政府（以下简称兴寿镇政府）对位于北京市昌平区兴寿镇西营村D2201号大棚（以下简称D2201号大棚）实施的强制拆除行为所导致，与前述拆除行为没有因果关系，王彦在本案中提出该三项赔偿请求没有事实和法律依据，一审法院不予支持。王彦在第三项赔偿请求中主张的因兴寿镇政府拆毁园门、园墙等违法行为，而造成的王彦财物多次被劫掠、偷盗、毁坏的费用175500元，并非兴寿镇政府违法强制拆除行为所造成的直接损失和必然损失，不属于行政赔偿的范围，对该项赔偿请求，一审法院不予支持。关于王彦在第五项赔偿请求中主张的因兴寿镇政府违法拆除王彦D2201号大棚而导致不能耕种和继续使用的租赁费用300000元，其于庭审中明确表示系整个D2201号大棚被兴寿镇政府拆毁，断水断电，不能继续耕种和使用产生的租赁费用。一审法院认为，一方面，人民法院生效判决并未涉及断水断电问题；另一方面，王彦也并未在其起诉兴寿镇政府2013年8月14日对D2201号大棚实施的强制拆除行为一案中主张该大棚系整个被拆毁。故王彦提出的该项赔偿请求，亦无事实和法律依据，一审法院不予支持。关于王彦提出的第六项自2013年8月至今对王彦造成的精神上的巨大伤害费50000元，一审法院认为，王彦并未在其起诉兴寿镇政府2013年8月14日对D2201号大棚实施的强制拆除行为一案中主张其人身权受到兴寿镇政府的侵犯，其在本案中亦没有证据证明兴寿镇政府侵犯其人身权，故王彦不符合主张精神损害赔偿的条件，王彦的该项赔偿请求，一审法院亦不予支持。鉴此，一审法院依照国家赔偿法第二条第一款以及《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第三十三条  之规定，判决驳回了王彦的全部赔偿请求。上诉人王彦不服，向本院提起上诉，请求:1.撤销一审判决，发回重审或依法改判，支持一审王彦的赔偿请求；2.本案一、二审诉讼费由被上诉人负担。其主要上诉理由如下:首先，被上诉人于2013年8月14日将上诉人享有物权的D2201号大棚强制拆除、毁坏的行为已被北京市昌平区人民法院（2015）昌行初字第172号行政判决书（以下简称172号行政判决）确认违法，该判决现已生效。上诉人认为既然强制拆除行为违法，那么因该行为给上诉人造成的财产损失就应当依法予以赔偿。其次，关于上诉人的财产损失，上诉人在一审中已向法院提交了证明财产被损毁的相关证明，而一审法院竟全部不予采信。综上，上诉人认为一审法院判决认定事实不清，适用法律不当，判决结果严重错误。被上诉人兴寿镇政府同意一审判决。在法定举证期限内，王彦向一审法院提交了如下证据:1.国土资发〔2010〕155号《国土资源部农业部关于完善设施农用地管理有关问题的通知》；2.昌政办发〔2011〕8号《北京市昌平区人民政府办公室转发区农委关于进一步规范农业设施建设意见的通知》；3.昌农服发〔2009〕28号《北京市昌平区农业服务中心关于下发<日光温室和春秋大棚建设技术规范>的通知》（以下简称28号文件）；证据1-3证明D2201号大棚的合法性。4.照片11张，证明强拆时的情况。5.D2201号大棚理赔清单，证明赔偿内容及赔偿金额。6.《租赁合同》、《转让协议》及票据4张，证明王彦是D2201号大棚的棚主，证明王彦对D2201号大棚的财产所有权。在法定举证期限内，兴寿镇政府向一审法院提交了如下证据:第一组:1.北京华尔克林业高新技术发展有限公司（以下简称华尔克公司）通知，证明华尔克公司是拆除工作实施主体。第二组:2.昌农发〔2010〕30号《北京市昌平区农村工作委员会关于暂停签订农村集体土地出租和流转合同的通知》；3.京昌发〔2007〕16号《中共北京市昌平区委、北京市昌平区人民政府关于加强农村民主管理严格执行村务公开制度的意见》；4.京昌办发〔2007〕15号《中共北京市昌平区委办公室、北京市昌平区人民政府办公室转发区委农村工委、区农委<关于加强农村集体财务管理的实施办法>等文件的通知》。该组证据证明王彦诉讼主体资格不符，不具有诉讼主体资格。第三组:5.28号文件；6.原北京市国土资源局《关于排查利用集体土地未经批准建设租售木屋别墅、汽车营地、生态农庄等变相“小产权房”的函》；7.2013年6月27日，原北京市国土资源局网站《北京市公布第二批六个在建在售“小产权房”（含大棚房）》照片。该组证据证明王彦的D2201号大棚不符合28号文件中技术规范的相关要求，其次证明国土部门已经认定D2201号大棚为违法违规建设。第四组证据:8.上诉状，证明172号行政判决未生效，兴寿镇政府已上诉，该案件正在二审审理中。上述证据均经一审法院庭审质证，一审法院认为，王彦提交的证据1-3系抽象的规范性文件，不能直接证明D2201号大棚是否合法，对证明目的不予采信；王彦证据5系自书材料，没有其他证据佐证，一审法院不予采纳；兴寿镇政府提交的证据1-4不能证明待证事项。王彦、兴寿镇政府提交的其他证据具有内容真实性、来源合法性及与本案的关联性，一审法院予以采纳。上述证据已随案卷全部移送本院。本院经查阅一审卷宗，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明，2011年4月，案外人李翠柏、于宛宁与华尔克公司签订《租赁合同》，合同约定华尔克公司将D2201号大棚地块使用权及地上物所有权转租给李翠柏、于宛宁使用。其中，约定土地配套用房面积为18平方米，大棚使用面积为170平方米，土地使用面积530平方米（含配套房、院子、大棚面积），土地使用年限自合同签订之日起至2061年10月31日，租金为23万元。2012年9月4日，王彦与于宛宁签订《转让协议》，约定于宛宁将D2201号大棚地块使用权及地上物所有权转让给王彦使用，转让价格289000元，原李翠柏、于宛宁与华尔克公司签订的《租赁合同》其他内容不变。该《转让协议》同时载明，于宛宁已告知王彦，李翠柏系其母亲，于宛宁承诺李翠柏已同意大棚转让。2013年8月14日，王彦发现D2201号大棚门口的道路、围墙，门口到工作间（配套用房）约40平方米的硬化地面被拆除。王彦认为兴寿镇政府实施了前述拆除行为，故向一审法院提起了行政诉讼，请求法院依法判决确认兴寿镇政府于2013年8月14日强制拆除D2201号大棚的行为违法。2018年12月13日，一审法院作出172号行政判决，认定:王彦作为D2201号大棚的实际管理人，具有提起诉讼的原告主体资格；王彦在租赁D2201号大棚后，对大棚地块内的地面进行硬化等行为，违反了大棚的建设规范，亦与大棚使用用途不符，其行为实际已经构成违法建设，兴寿镇政府有权对其违法行为进行查处，但兴寿镇政府提供的证据不足以证明其在实施强制拆除前已履行全部法定程序，也不足以证明其系经华尔克公司同意，协助华尔克公司进行拆除。故一审法院以程序违法为由，判决确认兴寿镇政府于2013年8月14日对王彦租赁的D2201号大棚实施的强制拆除行为违法。兴寿镇政府不服，遂提起上诉，后在二审诉讼中撤回上诉。172号行政判决现已生效。王彦认为兴寿镇政府作为赔偿义务单位，应对其予以赔偿，故诉至一审法院，请求判决兴寿镇政府赔偿:1.违法强拆与铲平的门窗、卷帘机（一套）、阳光棚、葡萄架等基础设施费136000元；2.从2013年8月13日以后停水、停电，及其之后的多次强拆所造成的菜蔬、农作物十余株，果木、养殖物（30多只鸡鹅）等种植园里所生产的各种损失费19000元；3.因兴寿镇政府拆毁园门、园墙等违法行为，而造成的王彦财物多次被劫掠、偷盗、毁坏的费用175500元；4.王彦电表、水表中尚存的费用2780元；5.因兴寿镇政府违法拆除D2201号大棚而导致不能耕种和继续使用的租赁费用300000元；6.自2013年8月至今对王彦造成的精神上的巨大伤害费50000元；共计赔偿数额683280元。本案一审庭审中，王彦认可其对第一项赔偿请求中主张的“违法强拆与铲平门窗、卷帘机（一套）、阳光棚、葡萄架等”行为，以及第二项赔偿请求中主张的“停水、停电及其之后的多次强拆”行为，未提起过行政诉讼，也未经有权机关确认上述行为的效力；明确第三项赔偿请求中主张的“园主财产多次被劫掠、偷盗、毁坏”的行为，是指2013年7月中旬到8月底，因兴寿镇政府强拆园区的围墙、院门，导致周围的闲杂人等对其财产实施的多次劫掠、偷盗、毁坏的行为；明确第五项赔偿请求中主张的“因兴寿镇政府违法拆除王彦大棚而导致不能耕种和继续使用”是指整个D2201号大棚被兴寿镇政府拆毁，断水断电，不能继续耕种和使用。在本院审理中，经询问，王彦及兴寿镇政府均认可如下事实:1.2013年8月14日，兴寿镇政府只对王彦租赁的D2201号大棚门口道路、围墙，门口到工作间（配套用房）约40平方米的硬化地面进行了拆除，当天未对整体大棚进行拆除。2.王彦未对D2201号大棚整体被拆除行为提起过行政诉讼。3.本案赔偿诉讼涉及的违法行为是兴寿镇政府2013年8月14日实施的拆除行为，即172号行政判决中确定的D2201号大棚门口道路、围墙，门口到工作间（配套用房）约40平方米的硬化地面。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，根据国家赔偿法第二条第一款、第四条第四项、第三十六条第八项的规定，国家机关和国家机关工作人员违法行使职权，侵犯公民、法人或者其他组织合法权益，造成财产权的直接损失，应予赔偿。本案中，关于172号行政判决确认的违法拆除行为所涉及的拆除范围。根据172号行政判决认定的事实以及双方当事人的陈述，能够确认违法拆除行为所涉及的拆除范围系D2201号大棚门口道路、围墙，门口到工作间（配套用房）约40平方米的硬化地面。因此，本案王彦取得国家赔偿的前提是兴寿镇政府在上述范围实施的拆除行为对其合法权益已造成直接损害。而王彦所提第一项、第二项及第四项赔偿请求，非上述范围的拆除行为所致，且在一审庭审中，王彦亦认可其对第一项赔偿请求中主张的“违法强拆与铲平门窗、卷帘机（一套）、阳光棚、葡萄架等”行为，以及第二项赔偿请求中主张的“停水、停电及其之后的多次强拆”行为，未提起过行政诉讼，也未经有权机关确认上述行为的效力，故王彦提出上述赔偿请求没有事实和法律依据。关于王彦所提第三项赔偿请求，不属于因172号行政判决确认的违法拆除行为导致的直接损失和必然损失，故不属于行政赔偿范围。关于王彦所提第五项赔偿请求，因其在一审庭审中明确指因整个D2201号大棚被兴寿镇政府拆毁，断水断电导致不能继续耕种和使用产生的租赁费用。而172号行政判决确认的违法拆除行为并非拆除整个D2201号大棚的行为，且该判决中亦未涉及断水断电问题。故王彦提出的该项赔偿请求亦无事实和法律依据。国家赔偿法第三十五条规定，有本法第三条或者第十七条规定情形之一，致人精神损害的，应当在侵权行为影响的范围内，为受害人消除影响，恢复名誉，赔礼道歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金。王彦提第6项赔偿请求为精神损害赔偿，但王彦既未在（2015）昌行初字第172号案件中主张其人身权在该案的强制拆除行为中受到侵犯，亦未在本案中提交相关证据证明兴寿镇政府实施的上述强制拆除行为致其人身权遭受侵害的事实。故王彦提出精神损害赔偿的请求缺乏事实依据。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，本院应予维持。王彦的上诉理由均缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院均不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长梁菲审判员王贺审判员王阳二〇一九年十月八日法官助理邓玲书记员牛捷

                            
                            
                            
                                
                                附:法律规范依据《中华人民共和国国家赔偿法》第二条国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。……第三条行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利:（一）违法拘留或者违法采取限制公民人身自由的行政强制措施的；（二）非法拘禁或者以其他方法非法剥夺公民人身自由的；（三）以殴打、虐待等行为或者唆使、放纵他人以殴打、虐待等行为造成公民身体伤害或者死亡的；（四）违法使用武器、警械造成公民身体伤害或者死亡的；（五）造成公民身体伤害或者死亡的其他违法行为。第四条行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利:……（四）造成财产损害的其他违法行为。第十七条行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时有下列侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利:（一）违反刑事诉讼法的规定对公民采取拘留措施的，或者依照刑事诉讼法规定的条件和程序对公民采取拘留措施，但是拘留时间超过刑事诉讼法规定的时限，其后决定撤销案件、不起诉或者判决宣告无罪终止追究刑事责任的；（二）对公民采取逮捕措施后，决定撤销案件、不起诉或者判决宣告无罪终止追究刑事责任的；（三）依照审判监督程序再审改判无罪，原判刑罚已经执行的；（四）刑讯逼供或者以殴打、虐待等行为或者唆使、放纵他人以殴打、虐待等行为造成公民身体伤害或者死亡的；（五）违法使用武器、警械造成公民身体伤害或者死亡的。第三十五条有本法第三条或者第十七条规定情形之一，致人精神损害的，应当在侵权行为影响的范围内，为受害人消除影响，恢复名誉，赔礼道歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金。第三十六条侵犯公民、法人和其他组织的财产权造成损害的，按照下列规定处理:……（八）对财产权造成其他损害的，按照直接损失给予赔偿。《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条人民法院审理上诉案件，按照下列情形，分别处理:（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律、法规正确的，判决或者裁定驳回上诉，维持原判决、裁定；……

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate