
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）王晓华，女，1954年3月20日出生，户籍所在地湖北省武汉市洪山区。被上诉人（一审被告）北京市昌平区百善镇人民政府，住所地北京市昌平区政府街19号。法定代表人李文慧，镇长。出庭应诉的负责人葛晓光，北京市昌平区百善镇人民政府副镇长。委托代理人徐复林，北京市诚实律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人王晓华因诉北京市昌平区百善镇人民政府（以下简称百善镇政府）行政赔偿一案，不服北京市昌平区人民法院（2019）京0114行赔初4号行政赔偿判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于2019年8月27日公开开庭审理了本案。上诉人王晓华、被上诉人百善镇政府的负责人葛晓光及委托代理人徐复林到庭参加诉讼，本案现已审理终结。王晓华认为百善镇政府没有及时制止北京市昌平区百善镇上东廓村村民委员会（以下简称上东廓村委会）打击报复行为（注:报复性断电及不配合水入户），侵害其合法权益，向一审法院提起行政诉讼的同时，一并提起行政赔偿诉讼，请求法院判决百善镇政府赔偿因百善镇政府没有及时履行法定职责给其造成的误工费、误餐费、复印打字费、交通费以及精神损失费等共计30000元。一审法院经审理查明:2016年4月2日，王晓华与北京万福家园搬家服务有限公司签订《房屋租赁合同》，约定王晓华承租位于北京市昌平区百善镇上东廓村万福公寓2号楼2105室，面积约30平米砖混结构房屋，租赁期限二十年。王晓华认为百善镇政府没有及时制止上东廓村委会打击报复行为（注:报复性断电及不配合水入户），侵害其合法权益，向一审法院提起行政诉讼，要求判决确认百善镇政府没有及时制止上东廓村委会打击报复行为（注:报复性断电及不配合水入户）违法，一审法院于2019年7月11日作出（2019）京0114行初90号行政判决书，判决驳回了王晓华的全部诉讼请求。一审法院经审理认为，《中华人民共和国国家赔偿法》第二条  规定，国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。本案中，王晓华要求确认百善镇政府不及时履行法定职责行为违法，向法院提起行政诉讼的同时一并提出了行政赔偿请求，但法院针对王晓华要求确认百善镇政府不及时履行法定职责行为违法提起的行政诉讼，已经作出判决，驳回了王晓华的诉讼请求。故王晓华提出的行政赔偿请求，缺乏事实和法律根据，法院不予支持。综上所述，一审法院根据最高人民法院《关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第三十三条的规定，判决驳回王晓华的全部赔偿请求。王晓华不服一审判决，上诉称:一审判决认定事实不清、适用法律错误，王晓华已经对一审法院作出的（2019）京0114行初90号行政判决提起上诉，一旦该判决被撤销，此案驳回的依据就不存在了。综上，王晓华请求撤销一审判决，发回一审法院重新审理。被上诉人百善镇政府同意一审判决，请求驳回上诉，维持一审判决。在法定举证期限内，百善镇政府未向一审法院提交证据。王晓华为支持其诉讼主张向一审法院提交了以下证据:1.上东廓村委会对张永亮的《通知》；2.王晓华2016年的《房屋租赁合同》，梁芳2013年的《房屋租赁合同》；3.李宏英将房屋租给周明庆的协议；4.田各庄水电费专用收据；5.信访答复意见书；6.王晓华的中国银行工资流水单；7.复印打字费收据；8.北京市昌平区人民政府的答辩状；9.2018年4、5、8、9月王晓华用尾号为3003的号码给12345的拨打的投诉电话记录单；10.巡查公告与王晓华给昌平区委第二巡视组的电子邮件信。上述证据均经一审法院庭审质证，一审法院认证如下:王晓华提交的证据2中梁芳的《房屋租赁合同》、证据3、4、8、10与本案审查的内容无关，法院不予采纳。王晓华提交的其他证据与本案有关，但不能证明行政行为对其造成损害，法院不予采纳。上述证据全部随案卷移送本院。经查阅一审卷宗及询问各方当事人，上述证据已经一审法院庭审质证。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查，同意一审法院的上述认证意见。在本院审理过程中，王晓华向本院提交了2019年7月13日打字复印费80元的收据，证明其经济损失的情况，经庭审质证，百善镇政府对该证据的关联性、合法性、真实性没有异议，对王晓华主张的证明作用持有异议。本院对该证据的关联性、合法性、真实性予以确认。上述经确认有效的证据可以作为认定本案的事实依据。本院与一审法院查明的事实一致，本院予以确认。本院另查明:王晓华诉百善镇政府没有及时制止上东廓村委会打击报复行为（注:报复性断电及不配合水入户）一案，一审法院作出的（2019）京0114行初90号行政判决驳回了王晓华的全部诉讼请求，王晓华不服该判决，向本院提起上诉。本院经审理，于2019年9月5日作出（2019）京01行终929号行政判决，判决驳回上诉，维持一审判决。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，《中华人民共和国国家赔偿法》第二条  第一款  规定:“国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。”国家机关和国家机关工作人员违法行使职权是受害人取得国家赔偿的前提条件。根据本案查明的事实可知，在王晓华起诉百善镇政府行为违法一案中，法院判决已认定王晓华提出的百善镇政府没有及时制止上东廓村委会打击报复行为（注:报复性断电及不配合水入户），其行政行为违法之诉讼主张不能成立，并判决驳回其诉讼请求。因此，王晓华一并提起的本案行政赔偿之诉没有事实及法律依据，一审法院判决驳回王晓华的赔偿请求正确，本院应予维持。上诉人王晓华提出的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院对其上诉请求不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长何君慧审判员乔军审判员范术伟二〇一九年九月六日法官助理李晓琼书记员冯盼盼书记员苏蒙

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate