
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）王政翔，男，1988年1月27日出生，汉族，户籍所在地天津市河西区。委托代理人啜小驰，北京市两高律师事务所律师。委托代理人皮滢滢，北京市两高律师事务所实习律师。被上诉人（一审被告）北京市公安局海淀分局，住所地北京市海淀区长春桥路15号。法定代表人谭权，局长。委托代理人闫飞，北京市公安局海淀分局法制支队干部。被上诉人（一审被告）北京市海淀区人民政府，住所地北京市海淀区长春桥路17号。法定代表人曾劲，代理区长。委托代理人单辉，北京市海淀区人民政府工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人王政翔因诉北京市公安局海淀分局（以下简称海淀公安分局）作出的社区戒毒决定及北京市海淀区人民政府（以下简称海淀区政府）作出的行政复议决定一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初477号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭,并于2019年11月27日公开开庭审理了本案。上诉人王政翔的委托代理人啜小驰、皮滢滢，被上诉人海淀公安分局的委托代理人闫飞，被上诉人海淀区政府的委托代理人单辉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院查明:2018年11月8日，海淀公安分局温泉派出所民警在办理一涉嫌吸毒案件中，得到线索，在顺义区后沙峪龙湾别墅x有人吸毒。当日，温泉派出所将线索作为治安案件予以受理。当日23时许，温泉派出所民警会同大钟寺派出所民警赶往顺义区后沙峪龙湾别墅x，并于2018年11月9日0时许在上述地址查获包括王政翔在内的几名涉嫌吸毒人员。2018年11月9日，北京市公安局禁毒总队出具批复，决定王政翔等人涉嫌吸毒一案由海淀公安分局管辖。同日，海淀公安分局使用传唤证传唤王政翔到温泉派出所接受询问，同时作出被传唤人通知家属情况记录，电话告知了王政翔的母亲有关王政翔被传唤的案由、时间、地点等情况，通知书上有王政翔的签字。在询问笔录中，王政翔陈述其于2014年因吸食K粉被行政拘留5天，2017年因为打架被天津市公安局刑事拘留，2018年11月8日晚上掰了半片“蓝精灵”嚼着吃了，其知道“蓝精灵”是管制类药品，管制类药品就是中国不许卖，卖就是违法犯罪。在该案调查处理过程中，海淀公安分局对蓝某、孔某等人进行了询问，取得了对上述人员的询问笔录。同时，海淀公安分局对于在抓获现场起获的“蓝精灵”包装进行拍照固定。2018年11月9日14时，海淀公安分局对王政翔的尿液进行现场检测，结果呈7-胺基氟硝西泮阳性，后海淀公安分局出具吸毒成瘾认定意见书，认定王政翔吸毒成瘾。当日，海淀公安分局将王政翔尿液样本送至法大法庭科学技术鉴定研究所进行毒检，鉴定结论为“从所送标注为‘王政翔尿液’的尿液样品（20183897JC1）中检出7-氨基氟硝西泮”。2018年11月9日，海淀公安分局告知王政翔尿检结果，王政翔签字确认。2018年11月10日2时，海淀公安分局对王政翔进行行政处罚前告知程序，王政翔表示对拟因吸毒作出行政处罚的事实、理由、依据以及处罚的内容不提出陈述和申辩，并签字确认。随后，海淀公安分局作出京公海行罚决字〔2018〕010349号行政处罚决定书（以下简称涉案处罚决定）及京公海社戒/社康决字〔2018〕000875号社区戒毒/社区康复决定书（以下简称被诉戒毒决定），并依法送达王政翔。该戒毒决定中查明:2018年11月9日0时，民警在北京市顺义区后沙峪龙湾别墅x查获违法行为人王政翔。经检测，王政翔尿液呈氟硝西泮类阳性，其本人承认吸食毒品“蓝精灵”的违法事实。以上事实有违法行为人王政翔的询问笔录、证人证言、鉴定意见及到案经过等证据证实。根据《中华人民共和国禁毒法》（以下简称禁毒法）第三十三条  之规定，决定责令违法行为人接受社区戒毒三年（自2018年11月10日至2021年11月9日）。2018年11月10日，海淀公安分局作出被拘留人员家属通知情况记录以及被社区戒毒人员家属通知记录，通过电话告知王政翔的母亲有关王政翔被行政拘留以及接受社区戒毒的案由、时间、执行地点等内容，并由王政翔签字确认。2018年12月28日，王政翔因不服被诉戒毒决定向海淀区政府提起行政复议，要求撤销被诉戒毒决定。当日，海淀区政府作出行政复议答复通知书，要求海淀公安分局提出书面答复及提交相关材料，并于2019年1月5日送达海淀公安分局。2019年1月15日，海淀公安分局提交答复书及证据材料。同年2月25日，海淀区政府作出海政复决字[2018]408号行政复议决定书（以下简称被诉复议决定），维持了海淀公安分局的被诉戒毒决定，并分别送达给海淀公安分局和王政翔。王政翔亦不服，提起行政诉讼，请求依法撤销被诉戒毒决定，撤销被诉复议决定，诉讼费由被上诉人承担。一审法院认为:依据禁毒法的规定，县级以上人民政府公安机关具有责令吸毒成瘾人员接受社区戒毒的法定职权。适时有效的《公安机关办理行政案件程序规定》（2012）第九条  、第十一条  规定，行政案件由违法行为地的公安机关管辖。由违法行为人居住地公安机关管辖更为适宜的，可以由违法行为人居住地公安机关管辖，但是涉及卖淫、嫖娼、赌博、毒品的案件除外。对于重大、复杂的案件，上级公安机关可以直接办理或者指定管辖。上级公安机关直接办理或者指定管辖的，应当书面通知被指定管辖的公安机关和其他有关的公安机关。根据上述规定，海淀公安分局经上级公安机关指定管辖，具有对王政翔等人涉嫌吸毒案作出社区戒毒决定的管辖权限。同时，依据《中华人民共和国行政复议法》第十二条  第一款  的规定，海淀区政府作为海淀公安分局的上一级主管部门，具有相应的行政复议职责。《吸毒成瘾认定办法》第七条  规定，吸毒人员同时具备以下情形的，公安机关认定其吸毒成瘾:（一）经人体生物样本检测证明其体内含有毒品成份；（二）有证据证明其有使用毒品行为；（三）有戒断症状或者有证据证明吸毒史，包括曾经因使用毒品被公安机关查处或者曾经进行自愿戒毒等情形。禁毒法第三十三条规定，对吸毒成瘾人员，公安机关可以责令其接受社区戒毒，同时通知吸毒人员户籍所在地或者现居住地的城市街道办事处、乡镇人民政府。社区戒毒的期限为三年。本案中，通过现场检测，王政翔的尿检结果呈氟硝西泮阳性，法大法庭科学技术鉴定研究所出具的鉴定意见书亦显示从所送标注为“王政翔尿液”的尿液样品（20183897JC1）中检出7-氨基氟硝西泮，且王政翔本人承认有服用新型毒品“蓝精灵”的违法事实，结合王政翔自认曾于2014年因吸食K粉被行政拘留5日的前科，前述证据已经能形成完整的证据链证明王政翔在被诉戒毒决定作出前符合吸毒成瘾的情形，海淀公安分局对此事实认定清楚，证据确凿，并据此作出责令王政翔接受社区戒毒三年的决定并无不当。此外，海淀公安分局依法履行了传唤、调查、告知等程序，因此，被诉戒毒决定证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序。同时，海淀区政府在行政复议审查过程中，履行了受理、审查、送达等行政程序，符合法律规定。王政翔以其患有抑郁障碍需要服用药品等为由主张服用氟硝西泮系缓解失眠症状的辩解意见，缺乏事实依据和法律依据，不予支持。鉴此，依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  、第七十九条  之规定，一审法院判决驳回了王政翔的全部诉讼请求。上诉人王政翔不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决，撤销被诉戒毒决定及被诉复议决定。其上诉理由主要为:上诉人经医院诊断，患有复发性抑郁障碍，须借助辅助睡眠药物。上诉人并不知道“蓝精灵”在我国属于毒品范畴，服用该药的目的仅仅是缓解失眠症状。上诉人属于“误食”毒品，主观上没有吸食毒品的故意，也没有反复使用毒品的记录，更没有毒瘾。综上，一审法院认定事实不清，驳回上诉人诉讼请求没有事实及法律依据，被诉戒毒决定及被诉复议决定应予撤销。被上诉人海淀公安分局、海淀区政府同意一审判决，请求驳回上诉人的上诉请求。在法定举证期限内，王政翔向一审法院提交了以下证据:1.住院证，证明王政翔在2018年11月20日因复发性抑郁障碍疾病住院。2.诊断证明书，证明王政翔患有双相情感障碍。3.住院病历，证明王政翔患有双相情感障碍伴有重度抑郁发作、失眠、十二直肠炎、食管炎等病症需要服药治疗。在法定的举证期限内，海淀公安分局向一审法院提交了以下证据:1.被诉戒毒决定；2.涉案处罚决定，以上证据证明依法送达王政翔。3.指定管辖批复，证明海淀公安分局具有案件的管辖权，经过市公安局指定。4.受案登记表，证明履行受案手续。5.传唤证，证明依法对王政翔进行传唤调查取证。6.王政翔询问笔录，证明依法对王政翔进行取证询问。7.王政翔行政处罚告知笔录，证明对王政翔的处罚进行告知。8.到案经过，证明派出所民警对到案过程进行的相关记录。9.蓝某询问笔录；10.孔某询问笔录，以上证据证明依法对相关人员进行取证。11.提取样本笔录；12.检测材料、样本送检流程表；13.吸毒成瘾认定意见书；14.鉴定聘请书；15.司法鉴定意见书，以上证据证明提取尿液样本后送去检测的案件相关流程且进行送检鉴定，后作出了司法鉴定意见书以及吸毒成瘾认定书。16.“蓝精灵”包装照片，证明抓获民警起获的相关毒品。17.被传唤人通知家属情况记录；18.被拘留人员家属通知情况记录；19.被社区戒毒人员家属通知记录，以上证据证明在办理案件过程中依法保障王政翔相关权利。20.被诉复议决定，证明复议维持了被告的戒毒决定。同时，海淀公安分局提交禁毒法作为其法律规范依据。在法定的举证期限内，海淀区政府向一审法院提交了以下证据:1.行政复议申请书；2.申请人身份证复印件及授权委托手续；3.申请人提交的证据，以上证据证明申请人向行政复议机关提交行政复议申请。4.答复书；5.法定代表人身份证明书及授权委托书；6.证据目录及材料，以上证据证明海淀公安分局于法定期限内向复议机关提交了行政复议答复书及证据。7.复议申请邮寄凭证；8.行政复议答复通知书及送达回证；9.行政复议案件处理审批表；10.被诉复议决定、送达回证及邮寄送达快递单，以上证据证明复议机关依法受理复议申请、审理复议案件、作出复议决定并送达，程序合法。同时，海淀区政府提交《中华人民共和国行政复议法》作为其法律规范依据。经庭审质证，一审法院对上述证据认证如下:海淀公安分局提交的证据1系本案被诉行政行为，不能作为证据使用；提交的其他证据，形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，内容真实，与本案具有关联性，予以采信。海淀区政府提交的证据10中的被诉复议决定系本案被诉行政行为，不能作为证据使用；提交的其他证据，形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，内容真实，与本案具有关联性，予以采信。王政翔提交的全部证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，内容真实，但不能证明其欲证明的事项，故对其证明目的，不予采纳。本院同意一审法院对在案证据的认证意见。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审法院认定的事实一致，本院予以确认。本院认为:本院同意一审法院关于海淀公安分局具有作出本案被诉戒毒决定、海淀区政府具有作出被诉复议决定职权的认定，不再赘述。禁毒法第三十三条规定，对吸毒成瘾人员，公安机关可以责令其接受社区戒毒，同时通知吸毒人员户籍所在地或者现居住地的城市街道办事处、乡镇人民政府。社区戒毒的期限为三年。戒毒人员应当在户籍所在地接受社区戒毒；在户籍所在地以外的现居住地有固定住所的，可以在现居住地接受社区戒毒。《吸毒成瘾认定办法》第七条  规定，吸毒人员同时具备以下情形的，公安机关认定其吸毒成瘾:（一）经人体生物样本检测证明其体内含有毒品成份；（二）有证据证明其有使用毒品行为；（三）有戒断症状或者有证据证明吸毒史，包括曾经因使用毒品被公安机关查处或者曾经进行自愿戒毒等情形。根据海淀公安分局提交的到案经过、王政翔本人陈述、证人证言、司法鉴定意见等在案有效证据，足以证明王政翔吸食新型毒品“蓝精灵”的违法事实。结合王政翔2014年因吸食K粉被行政拘留5日的前科，海淀公安分局据此对其作出责令王政翔接受社区戒毒三年的决定并无不当。在办案过程中，海淀公安分局依法履行了传唤、调查、告知等法定程序，符合法律规定。海淀区政府在行政复议审查过程中，履行了受理、审查、送达等行政程序，作出被诉复议决定亦符合法律规定。王政翔关于为了安眠“误食”毒品故不应认定违法等相关上诉理由，缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。综上，一审判决驳回上诉人的诉讼请求正确，本院应予维持。上诉人的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人王政翔负担（已交纳）。本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长张悦审判员何君慧审判员范术伟二○一九年十二月五日法官助理李赟乐书记员李丽

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate