
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）王晓华，女，1954年3月20日出生，户籍所在地湖北省武汉市洪山区。被上诉人（一审被告）北京市昌平区百善镇人民政府，住所地北京市昌平区政府街19号。法定代表人李文慧，镇长。出庭应诉的负责人葛晓光，北京市昌平区百善镇人民政府副镇长。委托代理人徐复林，北京市诚实律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人王晓华因确认北京市昌平区百善镇人民政府（以下简称百善镇政府）不及时履行法定职责行为违法一案，不服北京市昌平区人民法院（2019）京0114行初90号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于2019年8月27日公开开庭审理了本案。上诉人王晓华、被上诉人百善镇政府的负责人葛晓光及委托代理人徐复林到庭参加诉讼，本案现已审理终结。一审法院查明如下事实:2016年4月2日，王晓华与北京万福家园搬家服务有限公司签订《房屋租赁合同》，约定王晓华承租位于北京市昌平区百善镇上东廓村万福公寓2号楼2105室，面积约30平米砖混结构房屋，租赁期限二十年，从2016年4月2日起，一次性支付二十年租金113000元整。2018年4月份，王晓华多次拨打“12345”，反映万福公寓停水及水污染问题，以及信访问题。2018年8月15日，王晓华四次拨打“12345”，要求转接昌平区区长的专线，反映万福公寓地下水污染的问题和信访的问题没有得到解决。王晓华认为百善镇政府没有及时制止北京市昌平区上东廓村村民委员会（以下简称上东廓村委会）打击报复行为（注:报复性断电及不配合水入户），侵害了王晓华的合法权益，要求判决确认百善镇政府没有及时制止上东廓村委会打击报复行为（注:报复性断电及不配合水入户）违法。2019年7月11日，一审法院作出判决。该判决认为，百善镇政府属于乡镇一级人民政府。《中华人民共和国村民委员会组织法》第三十六条  规定，村民委员会或者村民委员会成员作出的决定侵害村民合法权益的，受侵害的村民可以申请人民法院予以撤销，责任人依法承担法律责任。村民委员会不依照法律、法规的规定履行法定义务的，由乡、民族乡、镇的人民政府责令改正。王晓华并非百善镇上东廓村村民，王晓华提出的诉求不涉及村民合法权益。《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第六十一条  规定，乡、民族乡、镇的人民政府行使下列职权:（一）执行本级人民代表大会的决议和上级国家行政机关的决定和命令，发布决定和命令；（二）执行本行政区域内的经济和社会发展计划、预算，管理本行政区域内的经济、教育、科学、文化、卫生、体育事业和财政、民政、公安、司法行政、计划生育等行政工作；（三）保护社会主义的全民所有的财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的合法财产，维护社会秩序，保障公民的人身权利、民主权利和其他权利；（四）保护各种经济组织的合法权益；（五）保障少数民族的权利和尊重少数民族的风俗习惯；（六）保障宪法和法律赋予妇女的男女平等、同工同酬和婚姻自由等各项权利；（七）办理上级人民政府交办的其他事项。本案中，王晓华明确诉讼请求为要求判决确认百善镇政府没有及时制止上东廓村委会打击报复行为（注:报复性断电及不配合水入户）违法。百善镇政府认为本政府并无相关法定职责，而且亦未发现上东廓村委会存在报复性断电及不配合水入户的打击报复行为。一审法院认为，王晓华认为百善镇政府具有主动制止上东廓村委会打击报复行为的法定职责，没有法律依据。王晓华亦未提交上东廓村民委员存在打击报复违法行为的证据，同时，王晓华亦不能证明其向百善镇政府提出过要求百善镇政府履行制止上东廓村委会打击报复行为的申请，王晓华要求确认百善镇政府没有及时制止上东廓村委会打击报复行为（注:报复性断电及不配合水入户）违法的理由不成立。鉴此，一审法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  的规定，判决驳回王晓华的全部诉讼请求。王晓华不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决，发回一审法院重新审理。上诉理由略为:1.一审判决认定上诉人要求百善镇政府履行法定职责属于认定基本事实错误。其要求确认百善镇政府“没有及时履行法定职责行为”而不是“不及时履行法定职责行为违法”。被上诉人不是没有履行职责，而是没有及时履行职责。2.上诉人的证据1及其他证据已经形成了证据链，可证明上东廓村进行了打击报复。2018年4月上诉人及万福公寓部分租户投诉井水被污染，而北京市昌平区人民政府（以下简称昌平区政府）和百善镇政府都不管污染问题。2018年6月17日上东廓村委会在万福公寓贴出《通知》，强迫在十日内搬家，搬完家后上东廓村委会才与相关部门协商腾退补助事宜。3.上东廓村委会的打击报复行为肯定应当归百善镇政府管。上东廓村与张永亮的公司有供电协议，上东廓村私自断电属于不依据《中华人民共和国合同法》履行法律义务，应由百善镇政府责令改正。被上诉人百善镇政府同意一审判决，请求驳回上诉，维持一审判决。在法定举证期限内，百善镇政府未向一审法院提交证据。王晓华向一审法院提交了以下证据:1.上东廓村委会对张永亮的《通知》，证明对王晓华投诉水污染打击报复。2.王晓华2016年的《房屋租赁合同》，梁芳2013年的《房屋租赁合同》，证明百善镇政府没有履行《中华人民共和国城乡规划法》第六十五条  授权的职责，根据《中华人民共和国行政处罚法》第二十九条  百善镇政府不能再处罚了。3.李宏英将房屋租给周明庆的协议，证明水没出问题前租金不错。4.田各庄水电费专用收据，证明水被污染，不处罚物业让物业封井，给开发商张永亮的好处是违法不罚他款。5.信访答复意见书，证明水电供应问题被告不管。6.王晓华的中国银行工资流水单，证明百善镇政府应赔偿王晓华的误工费。7.复印打字费收据，证明共计292元。8.昌平区政府的答辩状，证明昌平区政府不对违法建筑认定，此职责归乡镇人民政府履责。9.2018年4、5、8、9月王晓华用尾号为3003的号码给12345的拨打的投诉电话记录单，证明昌平区政府等机关和百善镇政府不管环境被污染问题。10.巡查公告与王晓华给昌平区委第二巡视组的电子邮件信，证明昌平区委第二巡视组不巡视水污染问题。在法定举证期限内，王晓华向一审法院提出调取证据申请，申请调取其用“132XXXXXXXX”的号码拨打“12345”投诉电话录音。一审庭审中，王晓华明确调取的证据内容为王晓华用“132XXXXXXXX”的电话号码于2018年4月份以及8月15日拨打“12345”的电话投诉录音，证明其反映过水污染的问题，百善镇政府没有及时履行职责。一审法院调取了上述录音:“12345”在2018年4月份共接到王晓华电话投诉6次，其中4次王晓华向“12345”反映万福公寓停水和水污染的问题，2次王晓华向“12345”反映信访的问题；“12345”在2018年8月15日共接到王晓华电话投诉4次，主要诉求要求“12345”转接昌平区区长的专线，反映了地下水污染的问题和信访的问题。上述证据均经一审法院庭审质证，一审法院认证如下:王晓华提交的证据1不能证明其证明目的；证据2中王晓华的《房屋租赁合同》，可以证明其与北京万福家园搬家服务有限公司签订过万福公寓房屋租赁合同，对证明目的不予认可；证据5可以证明百善镇政府对信访人王晓华反映的水电供应问题做出过答复，对证明目的不予认可；证据9只能证明王晓华多次拨打“12345”投诉水污染的问题，对其他证明目的不予认可。证据2中梁芳的《房屋租赁合同》、证据3、4、6-8、证据10与本案审查的内容无关，不予采纳。王晓华申请该院调取的录音证据可以证明王晓华向“12345”投诉反映过地下水污染和信访问题。上述证据全部随案卷移送本院。经查阅一审卷宗及询问各方当事人，上述证据已经一审法院庭审质证。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查，同意一审法院的上述认证意见。经确认有效的证据可以作为认定本案的事实依据。本院与一审法院查明的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，虽然王晓华起诉要求确认百善镇政府没有及时履行制止上东廓村委会打击报复行为违法。但该问题的审查认定仍需以百善镇政府是否具有职责作为前提。本案中，王晓华主张的上东廓村委会对其居住的万福公寓进行打击报复行为是报复性断电及不配合水入户。而该问题实质上属于王晓华在房屋居住使用过程中与房屋出租房或建设者之间的用水用电纠纷。百善镇政府对此纠纷并无直接处理的职责。因此，王晓华要求判决确认百善镇政府没有及时制止上东廓村委会打击报复行为（注:报复性断电及不配合水入户），其行政行为违法的诉讼请求，缺乏事实和法律依据，一审法院判决驳回王晓华的诉讼请求并无不当，本院予以维持。王晓华的上诉理由均缺乏事实和法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人王晓华负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长何君慧审判员乔军审判员范术伟二〇一九年九月五日法官助理李静怡书记员苏蒙

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate