
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）王玉玲，女，1966年11月5日出生，汉族，住北京市昌平区。被上诉人（一审被告）北京市公安局昌平分局十三陵派出所，住所地北京市昌平区十三陵镇泰胡路26号。负责人赵春林，所长。出庭应诉的负责人李森，北京市公安局昌平分局十三陵派出所副所长。委托代理人邢鹏，北京市公安局昌平分局民警。委托代理人罗云吉，北京市公安局昌平分局民警。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人王玉玲因治安行政处罚一案，不服北京市昌平区人民法院（2019）京0114行初161号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院依法组成合议庭，并于2019年8月15日公开开庭审理了本案。上诉人王玉玲，被上诉人北京市公安局昌平分局十三陵派出所（以下简称十三陵派出所）的负责人李森及委托代理人邢鹏、罗云吉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。2019年3月12日，十三陵派出所对王玉玲作出京公昌（十）行罚决字﹝2019﹞000010号《行政处罚决定书》（以下简称被诉处罚决定），主要内容为:“现查明2019年3月12日16时许，王玉玲以反映昌平公安分局伪造其2017年9月15日的笔录和昌平区检察院伪造其2017年7月6日的笔录为由到北京市中南海地区进行上访活动，后被民警当场查获。以上事实有本人陈述、民警出具的到案经过、西城分局出具的训诫书等证据证实。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》（以下简称治安管理处罚法）第二十三条  第一款  第二项  之规定，现决定给予王玉玲行政警告。”一审法院查明如下事实:王玉玲居住在北京市昌平区十三陵镇西山口村118号。2019年3月12日，王玉玲到北京市中南海周边非信访接待场所上访。当日，北京市公安局西城分局府右街派出所（以下简称府右街派出所）对王玉玲作出训诫。十三陵派出所于当日受理后，对王玉玲进行了询问，并制作询问笔录，王玉玲在询问笔录中对十三陵派出所民警将其口头传唤至公安机关进行询问的程序无异议，并认可于2019年3月12日到中南海地区上访的事实。同时，公安机关对王玉玲的身高、体重、足长、指纹等人体生物识别信息进行了采集。在履行了处罚前告知等程序后，十三陵派出所于当日作出给予王玉玲行政警告的处罚决定，并于当日向王玉玲送达。王玉玲不服，向一审法院提起行政诉讼，请求法院依法判决撤销十三陵派出所作出的被诉处罚决定、返还王玉玲人体信息及通信信息。一审法院认为:依照《中华人民共和国人民警察法》（以下简称警察法）和治安管理处罚法的规定，公安机关具有对违反治安管理的行为进行调查处理并对违法行为人进行行政处罚的职权。根据治安管理处罚法第二条、第九十一条及《公安机关办理行政案件程序规定》第十条  之规定，十三陵派出所有权对居住地在辖区的违法行为人王玉玲给予治安管理处罚。国务院《信访条例》第十八条  规定，信访人采用走访形式提出信访事项的，应当到有关机关设立或者指定的接待场所提出。第四十七条规定，违反本条例第十八条、第二十条规定的，有关国家机关工作人员应当对信访人进行劝阻、批评或者教育；构成违反治安管理行为的，由公安机关依法采取必要的现场处置措施、给予治安管理处罚。本案中，王玉玲到中南海地区非信访接待场所进行上访，已经构成扰乱公共场所秩序。治安管理处罚法第二十三条第一款第二项规定，扰乱车站、港口、码头、机场、商场、公园、展览馆或者其他公共场所秩序的，处警告或者二百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。十三陵派出所据此作出被诉处罚决定适用法律正确，处罚并无不当。十三陵派出所对王玉玲作出行政处罚前，履行了立案、传唤、调查程序，向王玉玲告知了拟作出行政处罚决定的事实、理由及依据，送达了相关法律文书，符合法定程序。关于王玉玲主张的十三陵派出所在作出被诉处罚决定前未履行罚前告知程序的问题，法院认为王玉玲并未就其主张提供相关证据，十三陵派出所提供的《行政处罚告知笔录》载明民警告知了王玉玲拟对其作出警告行政处罚的事实、理由、依据，王玉玲拒绝签字，由两位民警在该份笔录上签字并注明王玉玲拒绝签字的情况。《公安机关办理行政案件程序规定》第七十七条  规定，被询问人确认笔录无误后，应当在询问笔录上逐页签名或者捺指印。拒绝签名或者捺指印的，办案人民警察应当在询问笔录中注明。因此，该份《行政处罚告知笔录》的制作符合前述规定的要求，能够证明十三陵派出所履行了罚前告知程序，对王玉玲的主张法院不予支持。《公安机关办理行政案件程序规定》第八十三条  规定，对违法嫌疑人，可以依法提取或者采集肖像、指纹等人体生物识别信息。本案中，十三陵派出所在办案过程中，对王玉玲的身高、体重、足长、指纹等人体生物识别信息进行采集，符合上述规定。王玉玲要求十三陵派出所返还人体信息的诉讼请求，没有法律依据，法院不予支持。王玉玲要求十三陵派出所返还其通信信息的诉讼请求，没有事实和法律依据，法院不予支持。十三陵派出所作出的被诉处罚决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。王玉玲要求撤销上述处罚决定、返还人体信息及通信信息的理由不能成立，法院不予支持。一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回王玉玲的全部诉讼请求。上诉人王玉玲上诉称:1.一审法院徇私舞弊，枉法裁判，帮助违法者逃避法律追究；2.被上诉人没有案发地府右街派出所移交地方处罚的移交手续，被上诉人没有执法权；3.被上诉人作出被诉处罚决定的审批程序违法，没有经过审核部门负责人及审批领导的签名，没有履行行政处罚决定前的告知义务；4.十三陵派出所民警伪造上诉人2019年3月12日行政处罚前告知笔录；5.根据法律规定及中央政法委的要求，2017年北京市公安局已取消对北京市民去中南海地区上访的任何处罚。6.被上诉人及被上访机关北京市公安局昌平分局等机关伪造上诉人笔录；7.上诉人向一审法院申请调取2019年3月12日行政处罚前告知笔录的全程录像，被上诉人以无影像资料为由拒绝提供，一审法院的相关认定错误。王玉玲的上诉请求是:1.撤销被诉处罚决定；2.返还上诉人人体信息及通信信息；3.撤销一审判决。被上诉人十三陵派出所辩称:1.被上诉人具有作出警告的行政处罚的权限，行政处罚审批表由派出所负责人签字并加盖公章，符合法律规定；2.法律法规未明确规定行政处罚普通程序案件中进行询问必须录像，没有录像不违反法律规定，处罚前告知笔录符合法定程序。十三陵派出所对一审判决没有异议，其请求维持一审判决。上诉人王玉玲向一审法院提交了如下证据:1.向北京市监察委员会、北京市昌平区监察委员会的举报信；2.向北京市昌平区监察委员会的举报查询码；3.向北京市监察委员会的举报查询码；4.向北京市顺义区监察委员会的举报查询码；5.其他案件的上诉书，证据1-5证明上诉人并非无理由上访。6.北京市顺义区人民检察院询问笔录；7.询问/讯问笔录，证据6、7证明有关部门篡改笔录。被上诉人十三陵派出所向一审法院提交了如下证据:1.被诉处罚决定。2.受案登记表，证明被上诉人在接到府右街派出所电话后立即受理该案并开展工作。3.王玉玲询问笔录1份，证明被上诉人依法对王玉玲进行传唤询问，其本人承认在重点地区中南海附近上访。4.王玉玲身份信息查询，证明被上诉人依法对王玉玲的身份进行核实。5.府右街派出所出具的工作说明1份，证明系府右街派出所民警在中南海周边执勤时将王玉玲查获，王玉玲存在到中南海周边上访的违法行为。6.府右街派出所出具的训诫书，证明府右街派出所民警因王玉玲的违法行为对其进行训诫，王玉玲存在到中南海周边上访的违法行为。7.通知家属情况工作说明，证明因王玉玲拒不提供家属联系方式，故未能将其传唤情况通知家属。8.王玉玲到案经过1份，证明王玉玲的到案过程。9.王玉玲行政处罚审批表，证明被上诉人依法对王玉玲采取行政警告的处罚进行审批。10.行政处罚告知笔录，证明被上诉人依法对王玉玲的行政处罚进行处罚前告知。11.民警工作证复印件，证明接受到案民警的身份。被上诉人同时提交了警察法、治安管理处罚法、《公安机关办理行政案件程序规定》作为作出被诉处罚决定的法律依据。一审法院对上述证据认证如下:十三陵派出所提交的证据1虽系本案被诉行政行为，但能够证明十三陵派出所向王玉玲送达被诉处罚决定的情况，法院予以采纳；十三陵派出所提交的其他证据，符合提供证据的形式要求，具有内容真实性、来源合法性及与本案的关联性，法院予以采纳。王玉玲提交的全部证据与本案审查的内容没有关联性，无法证明王玉玲的证明目的，法院不予采纳。另，王玉玲向一审法院提交了《调取证据申请书》，申请调取2019年3月12日行政处罚告知笔录的全程录像视频。一审法院经审查，依法准予调取。同年5月9日，一审法院收到十三陵派出所出具的工作说明，称该所在对王玉玲进行处罚前告知时未进行录像，故无处罚前告知影像资料。一审法院在开庭审理时对调取证据的情况进行说明，并听取了各方当事人的意见。上述证据全部随案移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。

                            
                            
                            
                                
                                本院查明的事实与一审法院查明的事实相同，对一审法院查明的事实亦予确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，依照警察法和治安管理处罚法的规定，公安机关具有对违反治安管理的行为进行调查处理并对违法行为人进行行政处罚的职权。根据治安管理处罚法第二十三条第一款第二项的规定，扰乱车站、港口、码头、机场、商场、公园、展览馆或者其他公共场所秩序的，处警告或者二百元以下罚款，情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。根据该法第九十一条的规定，治安管理处罚由县级以上人民政府公安机关决定，其中警告、五百元以下的罚款可以由公安派出所决定。根据国务院《信访条例》第十八条  规定，信访人采用走访形式提出信访事项的，应当到有关机关设立或者指定的接待场所提出。该条例第四十七条规定，违反本条例第十八条、第二十条规定的，有关国家机关工作人员应当对信访人进行劝阻、批评或者教育；构成违反治安管理行为的，由公安机关依法采取必要的现场处置措施、给予治安管理处罚。本案中，王玉玲明知中南海地区并非信访接待场所，其仍到该地点进行上访，已经构成扰乱公共场所秩序。十三陵派出所根据王玉玲实施违法行为的性质、情节和对于社会的危害程度，对王玉玲作出警告的行政处罚并无不当，十三陵派出所作出被诉处罚决定适用法律正确。十三陵派出所对王玉玲作出行政处罚前，履行了立案、传唤、调查程序，向王玉玲告知了拟作出行政处罚决定的事实、理由及依据，送达了相关法律文书，符合法定程序。关于王玉玲所提十三陵派出所在作出被诉处罚决定前未履行处罚前告知程序的诉讼主张，根据十三陵派出所提交的行政处罚告知笔录，十三陵派出所在作出被诉处罚决定前，向王玉玲告知了拟作出处罚的事实、理由、依据以及告知其有陈述和申辩的权利，虽然王玉玲拒绝在该笔录上签字，但十三陵派出所工作人员将上述告知情况记录后，工作人员签字说明王玉玲拒绝签字的情况。该证据足以证明十三陵派出所在作出被诉处罚决定前履行了处罚前的告知程序。关于王玉玲所提十三陵派出所作出被诉处罚决定的审批程序违法的诉讼主张，根据十三陵派出所提交的呈请行政处罚审批表，十三陵派出所作出被诉处罚决定经过该所负责人签字审批并加盖公章，审批程序合法。关于王玉玲所提没有案发地公安机关移交地方公安机关手续的诉讼主张，根据十三陵派出所提交的府右街派出所出具的工作说明、十三陵派出所出具的到案经过等材料，十三陵派出所受理案件的程序未违反法律规定。上诉人王玉玲关于返还上诉人人体信息及通信信息的诉讼主张，根据《公安机关办理行政案件程序规定》第八十三条  的规定，对违法嫌疑人，可以依法提取或者采集肖像、指纹等人体生物识别信息。十三陵派出所在办案过程中，对王玉玲的身高、体重、足长、指纹等人体生物识别信息进行采集，符合上述规定。王玉玲的上述诉讼主张缺乏事实依据，王玉玲的其他诉讼主张亦缺乏事实和法律依据，本院对其上诉请求不予支持。一审法院认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，一审判决驳回王玉玲的诉讼请求正确，本院应予维持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人王玉玲负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长乔军审判员何君慧审判员范术伟二〇一九年九月十日法官助理李晓琼书记员冯盼盼

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate