
                            
                            
                                
                                原告白燕，女，1972年2月20日出生，汉族，户籍所在地新疆维吾尔自治区石河子市。被告中华人民共和国教育部，住所地北京市西城区西单大木仓胡同37号。法定代表人陈宝生，部长。委托代理人王婧瑶，中华人民共和国教育部工作人员。委托代理人杨晓光，中华人民共和国教育部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告白燕不服被告中华人民共和国教育部（以下简称教育部）作出的教复不字〔2019〕41号《教育部不予受理行政复议申请决定书》（以下简称41号不予受理决定），向本院提起行政诉讼时一并提出行政赔偿请求。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于2019年9月18日公开开庭审理了本案。原告白燕，被告教育部的委托代理人王婧瑶、杨晓光到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。原告白燕诉称:被告具有受理原告行政复议申请的法定职责，被告作出41号不予受理决定系行政不作为，损害了原告“受教育权之荣誉权”及相关联的其他宪法性合法权益。根据《中华人民共和国国家赔偿法》（以下简称国家赔偿法）第三条  、第四条  及《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第一条  的规定，原告具有一并提起本案行政赔偿诉讼的权利。综上，请求法院责令被告赔偿因“依职权行政监管不作为，北大依申请复议救济行政司法白卷”而致使原告受教育权之荣誉权完全丧失下的经济损失赔偿金200万元、精神损失赔偿金10万元。在法定举证期限内，原告白燕向本院提交了如下证据:1.行政复议申请书；2.北大信息公开〔2019〕38号《北京大学信息公开申请答复函》（以下简称38号答复函）；3.《北京大学信息公开申请表》，上述证据证明原告实体上具有受教育保护的请求权，其依法提起了受教育的保护救济。4.2019北京大学翻硕成绩复核申请；5.原告参加2019年全国硕士研究生招生考试准考证；6.北京大学研究生招生网考试成绩截屏；7.研招网上的北京大学消息通知；8.学历、学籍校验截屏；9.原告发给北京大学的邮件。上述证据证明原告备考2019年北京大学的翻译硕士，北京大学存在修改其考试成绩的事实，其受教育权被侵权长达十年。被告教育部辩称:1.被告所作的41号不予受理决定合法、有效，原告提起行政赔偿诉讼缺乏事实和法律根据。根据国家赔偿法第三条、第四条的规定，北京大学信息公开答复行为不属于行政不作为，其也不是国家赔偿法中规定的赔偿义务机关。原告基于北京大学信息公开答复行为提起的行政复议申请不属于行政复议受理范围，其提起的行政赔偿诉讼缺乏事实和法律依据。2.原告诉称的损害事实并不存在，且与被告行为没有因果关系，其赔偿请求不能成立。综上，请求法院判决驳回原告的诉讼请求。在法定举证期限内，被告教育部未向本院提交证据。经庭审质证，被告认为原告的证据不能证明存在损害事实，对原告全部证据的关联性、真实性、合法性及证明目的均不认可。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查认为，原告证据1—3与本案有关联，且符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中关于证据的真实性、合法性要求。原告提交的证据4—9与41号不予受理决定的合法性无关联，进而与本案无关。但原告的证据均不能证明其受教育权遭到侵害应获得赔偿的事实，故本院均不予采信。经审理查明:2019年6月18日，原告向北京大学提交《北京大学信息公开申请表》，所需信息的内容描述为:“公开2019翻硕录取名单（含初试成绩、本科学籍、身份证信息）”。2019年7月12日，北京大学作出38号答复函，答复原告:根据教育部《2019年全国硕士研究生招生工作管理规定》第79、80条的规定，北京大学已于2019年3月29日发布了硕士研究生拟录取公示名单，包含考生编号、姓名、拟录取专业、初试成绩、复试成绩、总成绩以及录取学习方式等信息项。地址为https://sfl.pku.edu.cn/tzgg/94463.htm,至今仍可访问。根据教育部《2019年全国硕士研究生招生工作管理规定》（教学〔2018〕5号）、《2019年全国硕士研究生招生考试考务工作规定》（教学〔2018〕7号）相关规定，“做好考生信息的安全保密工作”是招生单位的主要职责之一。考生本科学籍、身份证信息属考生个人信息，涉及考生个人隐私，根据《高等学校信息公开办法》第十条  三款，原告申请的信息不予公开。原告不服，向被告提起行政复议，请求:1.撤销38号答复函，责令北京大学依法履责重新予以答复；2.责令北京大学赔偿因教育行政执法实体不作为而致害的一切经济损失和精神损失（经济损失200万元和精神损失10万元）。被告于2019年7月23日收到上述复议申请，于同年7月25日作出41号不予受理决定，决定不予受理原告的行政复议申请。2019年8月7日，原告针对41号不予受理决定向本院提起行政诉讼，一并提起本案行政赔偿之诉。另查明，2019年10月10日，本院针对原告所诉41号不予受理决定一案，作出（2019）京01行初1094号行政判决，驳回了原告的诉讼请求。本院认为，根据国家赔偿法第二条第一款的规定，国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。因此，行政行为违法是公民、法人或者其他组织提出行政赔偿的前提。本案中，原告针对被告作出的41号不予受理决定提起诉讼时一并提出了行政赔偿请求。鉴于本院对原告要求撤销41号不予受理决定等诉讼请求已判决予以驳回，41号不予受理决定未被确认违法，进而被告并不存在对原告造成违法侵权的情形。故原告本案所提行政赔偿请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                综上，根据《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第三十三条  的规定，判决如下:驳回原告白燕的行政赔偿请求。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，双方当事人可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长杨晓琼审判员梁菲审判员张悦二〇一九年十月十日法官助理刘娜书记员尹粤书记员李丽

                            
                            
                            
                                
                                附:法律规范依据《中华人民共和国国家赔偿法》第二条国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。……《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第三十三条被告的具体行政行为违法但尚未对原告合法权益造成损害的，或者原告的请求没有事实根据或法律根据的，人民法院应当判决驳回原告的赔偿请求。

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate