
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）石增荣，女，1950年12月1日出生，汉族，住北京市通州区。上诉人（一审原告）石增珍，女，1953年12月30日出生，汉族，住北京市通州区。上诉人（一审原告）石增英，女，1958年8月7日出生，汉族，住北京市石景山区。上诉人（一审原告）石增顺，男，1957年1月19日出生，汉族，住北京市石景山区。上诉人（一审原告）石增建，男，1962年1月24日出生，汉族，住北京市石景山区。上述五上诉人共同委托代理人段福惠，北京正山律师事务所律师。上述五上诉人共同委托代理人张德平，北京正山律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市石景山区人民政府国有资产监督管理委员会，住所地北京市石景山区杨庄东街59号。负责人李路海，主任。委托代理人田明月，北京市石景山区人民政府国有资产监督管理委员会工作人员。委托代理人刘驰，北京邦辰律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市石景山区人民政府，住所地北京市石景山区石景山路18号。法定代表人陈之常，区长。委托代理人贾富强，北京市石景山区司法局工作人员。委托代理人刘宏力，大沧海律师事务所北京分所律师。被上诉人（一审第三人）北京市石景山区房屋经营和市场管理中心，住所地北京市石景山区古城东街103号。法定代表人李茂生，主任。委托代理人张兰海，北京市石景山区房屋经营和市场管理中心工作人员。被上诉人（一审第三人）石增学，男，1943年12月9日出生，汉族，住北京市石景山区。被上诉人（一审第三人兼石增学的委托代理人）石军梅，石增学之女，1970年2月26日出生，住北京市石景山区。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人石增荣、石增珍、石增英、石增顺、石增建因诉北京市石景山区人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称区国资委）和北京市石景山区人民政府（以下简称区政府）政府信息公开及行政复议一案，不服北京市石景山区人民法院（2019）京0107行初32号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于2019年8月15日公开开庭审理了本案。上诉人石增荣、石增珍、石增英、石增顺、石增建及其委托代理人段福惠，被上诉人区国资委的委托代理人田明月、刘驰，被上诉人区政府的委托代理人贾富强、刘宏力，一审第三人北京市石景山区房屋经营和市场管理中心（以下简称区房管中心）的委托代理人张兰海，一审第三人兼石增学的委托代理人石军梅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。区国资委于2019年1月25日作出石景山区国资委（2019）第1号《政府信息公开申请答复书》（以下简称被诉答复书），主要内容为:“石增荣、石增珍、石增英、石增顺、石增建:您好，我们于2019年1月15日受理了您提出的政府信息公开申请，具体见《登记回执》石景山区国资委（2019）第1号-回。您要求公开北京市石景山区北辛安南岔51号小号XX-XX号房屋的原始登记资料:1.承租人登记为石庆珊（山）的登记原始资料（包括但不限于本次登记的时间、登记承办人、登记缘由、登记申报材料的原始资料）的政府信息；2.承租人由石庆珊（山）变更为石军梅变更登记相关的原始资料（包括但不限于本次变更登记的时间、变更承办人、变更原由、变更申报材料的原始资料）的政府信息，并要求提供上述资料的复制件。经查阅本机关信息，我们未查找到您申请获取的上述信息，并且在实际工作中未制作、未获取、未保存上述信息。同时，经向我系统石景山区房屋经营和市场管理中心了解情况，该单位对其档案资料进行细致查找，未能查找到承租人登记为石庆珊（山）的登记原始资料以及承租人由石庆珊（山）变更为石军梅变更登记相关的原始资料。根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（国务院令492号，以下简称原政府信息公开条例）第二十一条第三项‘依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人……’之规定，结合您的申请，告知您:您申请的信息不存在。如您对本答复有异议，可以在收到本答复之日起60日内申请行政复议，或者在6个月内向人民法院提起行政诉讼。”区政府于2019年3月14日作出石政复[2019]6号《行政复议决定书》（以下简称被诉复议决定），认定区国资委作出的被诉答复书事实清楚，适用依据正确，程序合法，内容适当。依据《中华人民共和国行政复议法》第二十八条  第一款  第一项  规定，决定维持区国资委作出的被诉答复书。一审法院经审理查明:五名上诉人和石增学、石军梅均承认石增学与五名上诉人均系石庆珊与芝小红的子女，石庆珊与“石庆山”系同一人，石庆珊于2017年5月3日死亡，芝小红于2002年2月9日死亡。五名上诉人于2019年1月14日以邮寄方式向区国资委同时提交两份《北京市政府信息公开申请》。其中一份申请的申请事项是:“申请人之父石庆珊（山）（已去世）承租的房屋位于北京市石景山区北辛安南岔51号小号XX-XX号。请求贵处公开政府信息，依法向申请人公开北京市石景山区北辛安南岔51号小号XX-XX号房屋的原始登记资料，承租人登记为石庆珊（山）的登记的原始资料（包括但不限于本次登记的时间、登记承办人、登记缘由、登记申报材料的原始资料）的政府信息，并向申请人提供上述资料的复制件。”另一份申请的申请事项是:“申请人之父石庆珊（山）（已去世）承租的房屋位于北京市石景山区北辛安南岔51号小号XX-XX号。请求贵处公开政府信息，依法向申请人公开北京市石景山区北辛安南岔51号小号XX-XX号房屋的原始登记资料，承租人由石庆珊（山）变更为石军梅变更登记相关的原始资料（包括但不限于本次变更登记的时间、变更承办人、变更缘由、变更申报材料的原始资料）的政府信息，并向申请人提供上述资料的复制件。”同时五名上诉人在两份申请中均要求以邮寄作为获取方式，均要求政府信息的载体形式为纸质文本。区国资委于2019年1月15日收到五名上诉人上述两份申请后，于当日向五名上诉人作出了《登记回执》，告知“……将于2019年2月3日前作出书面答复。如需延长答复期限，将另行告知。”区国资委于2019年1月16日通过采用关键词为“辛安南岔51号小号XX-XX号、石庆珊（山）、石军梅”的关键词查询方式查阅了本单位的石景山电子文件（档案）系统，未查询到相关档案。区国资委于2019年1月22日再次采用人工查阅方式查阅了本单位的纸质档案目录和文件，亦未能查询到五名上诉人申请公开相关政府信息的相关档案。区国资委根据上述两次查询情况制作了《石景山区国资委政府信息公开查阅档案登记单》。区国资委于2019年1月16日向区房管中心发出《关于提供石增荣政府信息公开申请答复意见的通知》:“我委于2019年1月15日收到石增荣等五人的政府信息公开申请。申请人之父石庆珊（山）（已去世）承租的房屋位于北京市石景山区北辛安南岔51号小号XX-XX号，申请人申请公开北京市石景山区北辛安南岔51号小号XX-XX号房屋的原始登记资料:1.承租人登记为石庆珊（山）的登记原始资料（包括但不限于本次登记的时间、登记承办人、登记缘由、登记申报材料的原始资料）的政府信息；2.承租人由石庆珊（山）变更为石军梅变更登记相关的原始资料（包括但不限于本次变更登记的时间、变更承办人、变更原由、变更申报材料的原始资料）的政府信息，并要求提供上述资料的复制件。为确保答复内容准确、稳妥，现请你单位根据职责，结合上述内容，并按照《政府信息公开条例》、《北京市政府信息公开规定》及相关法律、法规规定，提出公开建议。同时，请明确:1.申请人所申请信息涉及的内容是否与你单位职责相关；2.以上申请信息是否存在；3.如上述信息存在，是否可由你单位公开。请于2019年1月25日（周五）17:00前将答复意见（加盖公章）反馈至国资委办公室。”区房管中心于2019年1月17日通过采用关键词为“石庆珊（山）、石军梅、南岔51号（ XX-XX）、北辛安南岔51号（ XX-XX）”的关键词查询方式，对该单位内部及房屋修缮所房管业务部门内部资料进行查询，未能查找到相关资料信息。区房管中心据此制作了《查阅档案登记单》。区房管中心于2019年1月21日向区国资委提交了《关于提供石增荣政府信息公开申请的答复》:“我单位于2019年1月16日收到贵委《关于提供石增荣政府信息公开申请答复意见的通知》，针对石增荣等五人申请公开信息:北京市石景山区北辛安南岔51号小号XX-XX号的原始登记资料:1.承租人登记为石庆珊（山）的登记原始资料（包括但不限于本次登记的时间、登记承办人、登记缘由、登记申报材料的原始资料）的政府信息；2.承租人由石庆珊（山）变更为石军梅变更登记相关的原始资料（包括但不限于本次变更登记的时间、变更承办人、变更原由、变更申报材料的原始资料）的政府信息，并要求提供上述资料的复制件。经查档案答复如下:1.申请人所申请信息涉及的内容与我单位职责相关，我单位为石景山区政府授权的直管公房管理单位；2.以上申请信息不存在。经在本单位及下属单位内部查询，未能查找到承租人登记为石庆珊（山）的登记原始资料；亦未查找到承租人由石庆珊（山）变更为石军梅变更登记相关的原始资料（后附石景山区房屋经营和市场管理中心查阅档案登记单）。”区国资委于2019年1月25日向五名上诉人作出被诉答复书。五名上诉人收到被诉答复书后不服，于2019年2月16日以邮寄方式向区政府提交《行政复议申请书》及相关行政复议申请材料，复议请求:1.撤销区国资委作出的被诉答复书；2.责令区国资委履行政府信息公开法定职责，限期向五名上诉人公开涉案房屋承租人登记为石庆珊（山）的登记原始资料及承租人由石庆珊（山）变更为石军梅变更登记相关的原始资料的政府信息，并向五名上诉人提供上述资料的复制件。区政府收到五名上诉人提出的上述行政复议申请后于2019年2月18日依法予以受理，并于2019年2月20日向区国资委发出《行政复议答复通知书》及《行政复议申请书》副本。区国资委于2019年2月22日收到上述材料后于2019年2月27日向区政府提交了《行政复议答复书》及相关证据和法律依据。区政府通过书面审查方式，于2019年3月14日作出被诉复议决定。区政府向五名上诉人及区国资委分别依法送达了被诉复议决定。五名上诉人于2019年3月19日收到被诉复议决定后仍不服，遂于法定期限内向法院提起本案行政诉讼，请求法院:1.撤销区国资委作出的被诉答复书;2.撤销区政府作出的被诉复议决定；3.判令区国资委针对五名上诉人于2019年1月14日以邮寄方式提出的两份《北京市政府信息公开申请表》中的申请内容重新履行政府信息公开法定职责，限期公开相关申请的政府信息，并向五名上诉人提供上述资料的复制件；4.诉讼费用由区国资委、区政府承担。

                            
                            
                            
                                
                                另查明，北京市石景山区非紧急救助服务中心于2016年11月4日接到北京市非紧急救助服务中心转发派单。该派单的主要内容为:市民反映，自己就涉案房屋相关法律纠纷到法院进行立案，但法院需要涉案房屋1991年时承租人的情况证明。该证明只能由区房屋修缮所出具，但区房屋修缮所并不向个人出具证明，导致法院无法立案。该项派单经区房管中心转派至区房屋修缮所办理。针对该项派单情况，区房屋修缮所经查询该单位保管的《北辛安片分户房屋收租记录》中有关1991年和1992年缴纳房租人的记录情况，于2016年11月14日出具《证明》:“石景山法院:经我单位查询现存档案，北京市石景山区北辛安南岔51号小号XX-XX号房屋:1991年承租人为石庆山，1992年承租人为石军梅。特此证明。”再查明，由于政府机构体制改革，石景山区房屋经营管理中心于2005年组建成立，隶属于区国资委，负责石景山区直管公房的经营管理等职责。2010年石景山区房屋经营管理中心与石景山区市场管理中心合并，组建了区房管中心，归口区国资委管理。2010年石景山区房屋第一修缮所和石景山区房屋第二修缮所被机构整合为区房屋修缮所，属于区房管中心所属的事业单位。一审法院认为:原政府信息公开条例第十七条规定:“行政机关制作的政府信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开；行政机关从公民、法人或者其他组织获取的政府信息，由保存该政府信息的行政机关负责公开。法律、法规对政府信息公开的权限另有规定的，从其规定。”原政府信息公开条例第二十一条规定:“对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复:……（三）依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人……”。原政府信息公开条例第二十四条规定:“行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复。行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复……”。本案中，对于五名上诉人申请公开的相关政府信息，区国资委在收到申请后，不仅在本单位积极履行了查找搜寻义务，而且向本单位所属的区房管中心亦积极履行了查找搜寻义务，并依据法定程序在法定期限内作出了被诉答复书。在被诉答复书中，区国资委根据查找搜寻结果，向五名上诉人如实告知了其申请公开的全部政府信息在区国资委及所属的区房管中心均不存在的真实情况。因此区国资委作出的被诉答复书证据确凿，适用法规正确，符合法定程序，内容并无不当。由于区国资委在本案诉讼过程中已提交充分证据证明，区房屋修缮所于2016年11月14日出具《证明》中提及相关信息情况与五名上诉人在本案中申请公开的相关政府信息并不属于相同性质和内容，且五名上诉人在本案诉讼过程中并未提交充分证据证明区国资委对于其申请公开的相关政府信息具有制作或获取保管职责，因此五名上诉人提出的有关区国资委作出被诉答复书违法的诉讼意见，法院不予采纳。区政府作出的被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，复议结果并无不当。综上所述，法院对于五名上诉人提出的诉讼请求不予支持。一审法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回石增荣、石增珍、石增英、石增顺、石增建提出的诉讼请求。上诉人上诉称:1.一审法院认定事实不清，现有证据表明，承租人登记为石庆珊的登记原始资料、承租人由石庆珊变更为石军梅的变更登记原始资料均存在；2.区国资委在房屋租赁档案存在的情况下，主张房屋承租权权证档案及房屋承租权过户档案不存在有悖常理；3.区房管中心在未检索全部档案情况下，区国资委出具的被诉答复书明显没有事实依据，被诉答复书违法，应予撤销；4.上诉人申请公开的相关政府信息与区房屋修缮所开具的证明属于相同性质和内容，一审法院对此事实认定不清；5.区政府对区国资委违法行为未予纠正，被诉复议决定应予撤销。上诉人的上诉请求是撤销一审判决，发回重申或依法改判支持上诉人的一审诉讼请求。被上诉人区国资委、区政府、区房管中心、石增学、石军梅均同意一审判决，请求法院维持一审判决，驳回上诉人的上诉请求。在举证期限内，上诉人向一审法院提交了下列证据:1.石庆珊和芝小红的《居民死亡医学证明》，2.中共北京市石景山区委苹果园街道工作委员会组织人事科出具的《证明》，3.《石庆珊同志人事档案情况摘抄表》，4.北京市公安局新古城派出所出具的《证明信》，证据1至证据4共同证明石庆珊与石庆山系同一人，石庆珊去世情况，五名上诉人系石庆珊子女，与本案具有利害关系，具有诉讼的主体资格。5.两份《北京市政府信息公开申请表》及EMS邮单和投递结果查询截图，证明五名上诉人向区国资委申请政府信息公开的事实情况。6.被诉答复书及EMS邮单和邮件内的信封，7.区房屋修缮所出具的《证明》，证据6和证据7共同证明区国资委作出的被诉答复书与上诉人现持有的资料相矛盾，被诉答复书违法。8.《行政复议申请书》及EMS邮单和投递结果查询截图，证明五名上诉人向区政府申请行政复议的事实。9.被诉复议决定及EMS邮单，证明区政府作出的被诉复议决定违法的事实。在法定举证期限内，区国资委向一审法院提交了如下证据:1.两份《北京市政府信息公开申请表》、EMS邮单及投递结果查询截图、《登记回执》（石景山区人民政府国有资产监督管理委员会（2019）第1号-回），证明区国资委收到政府信息公开申请后出具《登记回执》的事实。2.《石景山区国资委政府信息公开查阅档案登记单》、借阅档案登记簿，证明区国资委查阅内部档案，未找到五名上诉人申请公开相关文件信息的事实。3.《关于提供石增荣政府信息公开申请答复意见的通知》、《关于提供石增荣政府信息公开申请的答复》及区房管中心《查阅档案登记单》，证明为保障上诉人权利，区国资委向区房管中心了解情况及区房管中心回复的事实情况。4.被诉答复书，证明区国资委根据查询结果在规定时限内出具政府信息公开申请答复书的事实。5.EMS邮单及投递结果查询截图，证明区国资委依法向五名上诉人送达被诉答复书的事实。6.《石景山区便民电话转办单》、《关于便民电话转办单的办理要求》、区房屋修缮所出具的《证明》、1991年、1992年北辛安房管所《北辛安片分户房屋收租记录》，证明区房屋修缮所出具《证明》的具体情况。7.《关于石景山区国土资源和房屋管理体制改革有关问题的通知》（石编办[2005]44号）节选、《关于成立北京市石景山区房屋经营管理中心的通知》（石编办[2005]54号）节选、《关于调整组建石景山区房屋经营和市场管理中心的通知》（石编办[2010]63号）节选、《关于核定石景山区房屋经营和市场管理中心所属事业单位主要职责和人员编制的批复》（石编办[2010]64号）节选，证明区房管中心成立的情况及五名上诉人申请公开的政府信息不是区国资委单位制作、保管的情况。在法定举证期限内，区政府向一审法院提交了如下证据:1.行政复议申请材料（包括:《行政复议申请书》、两份《北京市政府信息公开申请表》、《登记回执》、被诉答复书、五名上诉人提交的证据目录、区房屋修缮所出具的《证明》、信封、EMS邮单两份、投递结果查询截图、授权委托手续），证明五名上诉人提出行政复议申请的情况。2.《行政复议答复通知书》及其送达回证、《行政复议答复书》及证据目录和法律依据目录，证明区政府通知区国资委参加行政复议及区国资委在行政复议过程中提交的相关材料情况。3.被诉复议决定及其送达回证和投递结果查询截图，证明区政府作出被诉复议决定及依法送达情况。区政府在法定期限内向一审法院提交了法律依据:1.《中华人民共和国行政复议法》。2.《中华人民共和国行政复议法实施条例》。区房管中心及石增学、石军梅在一审诉讼过程中均未向法院提交证据材料。本院经审理查明的事实与一审法院认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:现行的《中华人民共和国》（国务院令第711号），已经于2019年5月15日起施行。鉴于区国资委作出被诉答复书的时间是2019年1月25日，处于修订前的政府信息公开条例施行期间，根据《中华人民共和国立法法》第九十三条  的规定，本案应适用原政府信息公开条例进行审理。根据原政府信息公开条例第十七条的规定:行政机关制作的政府信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开；行政机关从公民、法人或者其他组织获取的政府信息，由保存该政府信息的行政机关负责公开。法律、法规对政府信息公开的权限另有规定的，从其规定。该条例第二十一条第三项规定，依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式。本案中，五上诉人向区国资委所申请的信息，区国资委经查询该政府信息不存在，且在被诉答复书中已经明确予以告知，故区国资委作出的被诉答复书并无不当。区政府在收到上诉人的复议申请后，亦履行了相应的受理、送达等复议程序。一审法院判决驳回上诉人的诉讼请求正确，本院应予维持。上诉人的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院对其上诉请求不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人石增荣、石增珍、石增英、石增顺、石增建共同负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长乔军审判员何君慧审判员范术伟二〇一九年八月二十七日法官助理李晓琼书记员冯盼盼

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate