
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）程华，女，1970年3月30日出生，汉族，住北京市昌平区。被上诉人（一审被告）北京市昌平区龙泽园街道办事处，住所地北京市昌平区回龙观东大街199号。法定代表人郝洪涛，主任。委托代理人尚钊锐，北京市易和律师事务所律师。委托代理人王永华，北京市昌平区龙泽园街道办事处工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人程华因要求履行法定职责一案，不服北京市昌平区人民法院（2019）京0114行初192号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:程华系风雅园社区居民。2019年2月15日，程华通过12345热线电话举报，反映原北京市昌平区回龙观镇人民政府（以下简称原回龙观镇政府）辖区风雅园社区居民委员会（以下简称风雅园社区居委会）在换届选举中没有按照北京市选举规章制度执行，小区有3027户，应该15户到50户组成一个居民小组，每组代表有三人，共60个小组，120人居民代表，但现在减少到了50人居民代表，是明显的控制选举。接报后，原回龙观镇政府向风雅园社区居委会调查核实，并调取了《风雅园社区居民会议选举委员会推荐结果和决议案表决结果》、《风雅园社区选举委员会、居民委员会会议决议》、第1号《风雅园社区居民选举委员会公告》、第4号《风雅园社区居民选举委员会公告》等材料。原回龙观镇政府在《北京市非紧急救助服务中心电话登记单》上记载的处理情况为:“经社区办核实，市民反映风雅园小区新一届居民代表为50人，情况属实。风雅园小区分为三个区，3000多户，社区较大，因此结合社区实际，划分居民小组可以超过50户，每增加20户增加1名居民代表。不过因社区较大、户多，不能机械照搬每增加20户增加1名居民代表的规定。居民代表数不能低于30名，具体数额由居民会议决定，风雅园的居民代表50人，符合要求。2月21日下午已向来电人反馈。”2019年2月25日，程华再次通过拨打电话的方式向原回龙观镇政府选举办公室就上述事项进行举报；庭审中，程华称其针对上述举报的问题，还多次通过当面或者拨打电话的方式向原回龙观镇政府工作人员口头反映，原回龙观镇政府工作人员均进行了口头答复，答复内容均为风雅园社区居委会划分居民小组、确定居民代表数未违反法律规定，无需纠正。程华对该答复内容有异议，遂向法院提起行政诉讼，请求法院判令北京市昌平区龙泽园街道办事处（以下简称龙泽园街道办事处）履行法定职责，纠正辖区下属风雅园社区居委会没有严格按照《北京市社区居民委员会选举工作指导规程》设立社区居民小组及选举社区代表数额的错误。

                            
                            
                            
                                
                                另查明，程华起诉时所列被告为原回龙观镇政府。在本案审理过程中，2019年6月21日，中共北京市昌平区委、北京市昌平区人民政府下发《关于设立回龙观街道、龙泽园街道、史各庄街道党工委和办事处的通知》，撤销回龙观镇建制，设立龙泽园街道办事处、回龙观街道办事处、史各庄街道办事处。本案所涉昌平区风雅园社区位于原回龙观镇政府辖区范围内，因回龙观镇撤销建制，现在位于龙泽园街道办事处辖区内。经一审法院释明，程华同意将本案被告变更为龙泽园街道办事处。2019年10月8日，一审法院作出判决认为，《北京市实施《中华人民共和国城市居民委员会组织法》办法》第十一条  第二款  规定，居民委员会的选举工作，在区、县、乡、镇人民政府和街道办事处的指导下进行。《北京市居民委员会选举办法》第三十四条  规定，对违反本办法的行为，居民有权向区、县、乡（镇）人民政府或者街道（地区）办事处举报，区、县、乡（镇）人民政府或者街道（地区）办事处必须在接到举报之日起30日内给予处理。本案中，龙泽园街道办事处作为指导风雅园社区居委会选举工作的政府机关，具有受理程华的举报并作出相应处理的法定职责。《中华人民共和国城市居民委员会组织法》第二条  第一款  规定，居民委员会是居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。第八条第一款规定，居民委员会主任、副主任和委员，由本居住地区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生；根据居民意见，也可以由每个居民小组选举代表二至三人选举产生。第十四条规定，居民委员会可以分设若干居民小组，小组长由居民小组推选。《北京市实施《中华人民共和国城市居民委员会组织法》办法》第十一条  第二款  规定，居民委员会成立选举领导小组，主持本居民委员会的选举工作。第十五条第三款规定，居民会议必须有全体十八周岁以上的居民、户的代表或者居民小组选举的代表的过半数出席，才能举行。会议的决定，由出席人的过半数通过。第十七条规定，居民会议的任务:（一）制定居民公约；（二）审议居民委员会的工作计划和工作报告；（三）决定兴办本居住地区的公益事业；（四）撤换或者补选居民委员会成员；（五）决定涉及本地区全体居民利益的其他重要问题。第二十二条规定，居民委员会可以根据居民居住状况，一般每十五户至五十户设立一个居民小组。居民小组的组长由本组居民推选。《北京市居民委员会选举办法》第六条  规定，居民小组一般由15至50户居民组成，每个居民小组可以选举2至3名居民代表，居民代表任期与居民委员会任期相同。本案中，风雅园社区召开居民会议，确定居民代表数额为50人，是该社区居民行使自治权的表现。风雅园社区选举委员会、居民委员会召开会议，形成决议将该社区划分为18个居民小组，不违反前述法律的规定。龙泽园街道办事处在收到程华的举报后，对风雅园社区居委会的换届选举工作予以核查，因未发现违法行为，故向程华作出回复。故龙泽园街道办事处已经履行其法定职责，程华起诉要求其履行法定职责，纠正风雅园社区居委会没有严格按照《北京市社区居民委员会选举工作指导规程》设立社区居民小组及选举社区代表数额的错误的诉讼请求缺乏事实和法律依据，法院不予支持。综上，一审法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  的规定，判决驳回了程华的诉讼请求。上诉人程华不服一审判决，上诉至本院。其主要上诉理由为:风雅园社区居委会在2019年第十届北京市社区居委会换届选举时，没有按照《中华人民共和国城市居民委员会组织法》第一条  及《北京市居民委员会选举办法》中的相关规定:社区居民委员会可以根据居民居住状况，一般每15-50户设立一个居民小组，每个居民小组可以选举2至3名居民代表。风雅园社区除去办公用房、配电室等用房外，风雅园社区居委会辖区共有居民住户3026户，按照相关规定至少应设立35个社区居民小组，居民代表应在70-105人左右。而此次选举风雅园社区只设立了18个居民小组，选举居民代表48人，严重违反了《中华人民共和国城市居民委员会组织法》及《北京市居民委员会选举办法》中的相关规定，比历届居民小组和居民代表数都少，且在2019年2月15日的居民代表会上，根本没有民主讨论，完全是风雅园社区居委会操控了选举，剥夺了社区居民的民主权益，更违背了促进社会主义基层民主的原则。综上，请求撤销一审判决，判令被上诉人履行法定职责。被上诉人龙泽园街道办事处同意一审判决并请求维持。在法定举证期限内，程华向一审法院提交以下证据:1.《北京市居民委员会选举办法》；2.《中华人民共和国城市居民委员会组织法》；3.《北京市社区居民委员会选举工作指导规程》，证据1-3证明风雅园社区的居民小组数和居民代表数违反了相关规定。4.风雅园社区居民会议通知，证明该会议的具体议程。5.行政答辩状，证明社区居民代表数和居民小组数须经民主程序方可确定，且龙泽园街道办事处具有纠正居委会错误的法定职责。6.对行政答辩状提出异议，系程华针对龙泽园街道办事处答辩状的自书材料。7.政府信息公开申请答复告知书，证明风雅园社区的具体楼宇数。8.现任风雅园社区居委会主任李遵义提供的风雅园社区具体的楼宇数、单元数和户数；9.程华归纳的风雅园社区户数表，证据8、9证明风雅园社区具体的户数分布。10.与原回龙观镇政府选举办公室工作人员电话录音，证明程华曾就与本案有关问题多次与政府沟通，但是均被答复不予纠正。在法定举证期限内，龙泽园街道办事处向一审法院提交以下证据:1.北京市非紧急救助服务中心电话登记单，证明龙泽园街道办事处已经对程华反映情况进行处理，并依法告知程华。2.《风雅园社区居民会议选举委员会推荐结果和决议案表决结果》，证明风雅园社区居民会议作出决议，确定该社区居民代表数额为50名。3.《风雅园社区选举委员会、居民委员会会议决议》，证明风雅园社区选举委员会、风雅园社区居委会经讨论，将该社区划分为18个居民小组。4.《风雅园社区居民选举委员会公告》第1号，证明风雅园社区选举委员会将居民会议确定居民小组代表数额为50名事宜进行公告。5.《风雅园社区居民选举委员会公告》第4号，证明风雅园社区经选举，实际产生了48名居民代表，选举委员会将结果进行公告。6.《风雅园社区关于“居民小组划分及居民代表数额”的说明》，证明风雅园社区居委会就居民代表数额问题进行说明，表明该社区的居民代表数额符合社区实际情况，未违反法律规定，同时也说明了原定选举50名代表但是实际只是选举出48名代表的原因。经庭审质证，一审法院根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》并综合当事人的质证意见及当庭陈述，对上述证据进行如下确认:程华提交的证据6、9系程华自书材料，不能作为证据使用；程华提交的其他证据、龙泽园街道办事处提交的全部证据具有与本案审查内容的关联性，法院予以采纳。上述证据全部随案卷移送本院。本院经查阅一审卷宗，上述证据已经一审法院庭审质证。经审查，本院同意一审法院的上述认证意见。基于上述证据及各方当事人的陈述，本院同意一审法院查明的案件事实。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，《北京市居民委员会选举办法》第六条  规定，居民小组一般由15至50户居民组成，每个居民小组可以选举2至3名居民代表，居民代表任期与居民委员会任期相同。《北京市实施《中华人民共和国城市居民委员会组织法》办法》第二十二条  规定，居民委员会可以根据居民居住状况，一般每十五户至五十户设立一个居民小组。居民小组的组长由本组居民推选。上述规定明确了居民委员会中居民小组、居民代表的数量，但该规定并非强制性规定。本案中，程华主张风雅园社区居委会辖区共有居民住户3026户，应设立35个社区居民小组，居民代表应在70-105人左右,风雅园社区只设立了18个居民小组违法。对此本院认为居民委员会中居民小组、居民代表的数量并非由法律法规强制规定，居民会议可以做出适当调整。《北京市实施《中华人民共和国城市居民委员会组织法》办法》第十一条  第二款  规定，居民委员会成立选举领导小组，主持本居民委员会的选举工作。第十五条第三款规定，居民会议必须有全体十八周岁以上的居民、户的代表或者居民小组选举的代表的过半数出席，才能举行。会议的决定，由出席人的过半数通过。第十七条规定，居民会议的任务:（一）制定居民公约；（二）审议居民委员会的工作计划和工作报告；（三）决定兴办本居住地区的公益事业；（四）撤换或者补选居民委员会成员；（五）决定涉及本地区全体居民利益的其他重要问题。上述规定亦明确了居民小组选举的代表的过半数出席可以举行居民会议。本案中，《风雅园社区居民会议选举委员会推荐结果和决议案表决结果》，载明风雅园社区居民会议作出决议，确定该社区居民代表数额为50名。该文件有居民代表的签名。《风雅园社区选举委员会、居民委员会会议决议》，证明风雅园社区选举委员会、风雅园社区居委会经讨论，将该社区划分为18个居民小组。该文件亦有同意的居民委员会成员、选举委员会成员签字。龙泽园街道办事处对风雅园社区居委会的换届选举工作予以核查，未发现违法行为。龙泽园街道办事处向程华作出回复，其已经履行其法定职责。一审法院判决驳回程华的履行法定职责之诉，该判决正确，本院予以确认。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，本院应予维持。程华的上诉理由均缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院均不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人程华负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王坤审判员王春光审判员魏浩锋二○一九年十二月十三日法官助理李晓林书记员张英

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate