
                            
                            
                                
                                原告罗吉，男，1983年5月28日出生，汉族，户籍所在地湖北省武汉市青山区。被告中国银行保险监督管理委员会，住所地北京市西城区金融大街甲15号。法定代表人郭树清，主席。委托代理人罗晓强，中国银行保险监督管理委员会工作人员。委托代理人李筱琛，中国银行保险监督管理委员会工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告罗吉不服被告中国银行保险监督管理委员会作出的〔2019〕356号《中国银行保险监督管理委员会机关依申请公开政府信息答复函》（以下简称被诉答复）向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院立案后，向被告送达了起诉状副本及应诉通知书。本院依法组成合议庭，于2019年12月16日公开开庭审理了本案。原告罗吉，被告的委托代理人罗晓强、李筱琛到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年7月19日，被告针对原告的信息公开申请作出被诉答复，主要内容为:《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称政府信息公开条例）第十四条规定,“依法确定为国家秘密的政府信息，法律、行政法规禁止公开的政府信息，以及公开后可能危及国家安全、公共安全、经济安全、社会稳定的政府信息，不予公开”。原告所申请公开的信息具有高度媒体敏感性和社会关注度，一旦公开，可能引发互联网金融行业一定程度的动荡进而影响行业及社会稳定及后续互联网金融专项整治工作的开展。因此,对原告申请公开的信息不予公开。原告诉称:原告申请公开的信息属于规范性文件，关乎群众的切身利益，属于行政机关主动向社会公开的政府信息范围。此外，根据现有证据，无法证明被告公开涉案信息后，可能危及国家安全、公共安全、经济安全、社会稳定，被告拒绝公开的理由不能成立。综上，请求撤销被诉答复，责令被告在法定期限内重新作出答复。在法定举证期限内，原告未向本院提交证据。被告辩称:原告申请公开的信息一旦公开，会影响社会稳定,根据政府信息公开条例第十四条的规定，属于法定不予公开范畴。当前网络借贷风险专项整治尚在进行中,相关整治工作仍然非常敏感,社会关注度极高,专项整治相关文件具有高度敏感性和广泛社会关注度，一旦公开，可能会影响社会稳定。被告经综合评估后，在法定期限内作出被诉答复，认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。综上，请求判决驳回原告的诉讼请求。为证明其诉讼主张，被告在法定举证期限内向本院提交了如下证据:1.政府信息公开申请表；2.被诉答复；3.邮件截屏；4.送达截图。此外，被告在法定举证期限内单独向本院提交一组证据，具体包括:原告所申请公开的信息、相关的内部文件以及涉密证据，用以证明原告申请公开的信息公开后可能危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定。根据《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第六条  之规定，本院决定对被告提交的上述证据不向原告交换，亦不在公开开庭时进行质证。经庭审质证，原告对被告提交的证据无异议。对于上述证据，本院经审查认为:被告提交的证据2系本案被诉行政行为，不能作为证据使用。被告提交的其他证据均与本案有关，且符合证据形式上的合法性、真实性要求，本院均予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:2019年6月26日，原告向被告提交信息公开申请表，请求公开“贵机关向各省市网贷风险专项整治联合工作办公室印发的《关于做好P2P网络借贷风险专项整治整改验收工作的通知》（网贷整治办函〔2017〕57号）、《关于开展P2P网络借贷机构合规检查工作的通知》（网贷整治办函〔2018〕63号）之行政规范性文件的纸质文件及该行政规范性文件的相关政策解读文件，亦须公开其发布日期、施行日期、修改日期、废止日期，上述行政规范性文件需盖单位骑缝公章”。当日，被告收到原告的信息公开申请。同年7月19日，被告作出被诉答复并送达原告。原告不服，诉至本院。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:根据政府信息公开条例第一条的规定，政府信息公开有利于提高政府工作的透明度，促进依法行政，充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。但从维护公共利益、社会稳定的角度分析，政府信息是行政机关在履行行政管理职能过程中制作或者获取的信息，一些信息公开不当，可能对行政管理工作产生不良影响，危及公共利益和社会稳定。因此，政府信息公开条例第十四条规定，对于公开后可能危及国家安全、公共安全、经济安全、社会稳定的政府信息，不予公开。本案中，原告申请公开《关于做好P2P网络借贷风险专项整治整改验收工作的通知》（网贷整治办函〔2017〕57号）、《关于开展P2P网络借贷机构合规检查工作的通知》（网贷整治办函〔2018〕63号）的相关信息，被告依据政府信息公开条例第十四条的规定，决定不公开。本案审理过程中，被告亦向本院提供了原告申请的信息、相关的内部文件以及涉密文件，用以证明其主张。本院经审查认为，本案涉及P2P网络借贷专项整治的政府信息，关系社会的稳定有序及经济安全。被告根据实际情况作出被诉答复，决定不公开原告申请公开之信息并无不当。综上，被告在法定期限内作出被诉答复，对不予公开的理由作出了解释说明，并无明显不当。原告的诉讼理由均缺乏事实和法律依据，对其诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，本院依照《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条  第一项  之规定，判决如下:驳回原告罗吉的诉讼请求。案件受理费50元，由原告罗吉负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长赵锋审判员王春光审判员魏浩锋二Ｏ一九年十二月二十三日法官助理赵凯书记员冯晓俐

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate