
                            
                            
                                
                                上诉人（一审第三人）翟红鹰，男，1970年2月6日出生，汉族，户籍所在地北京市海淀区。委托代理人高雅，北京市北斗鼎铭律师事务所律师。委托代理人陈罡，北京市北斗鼎铭律师事务所律师。被上诉人（一审原告）杨怀国，男，1974年3月8日出生，汉族，户籍所在地辽宁省沈阳市大东区。一审被告北京市海淀区市场监督管理局，住所地北京市海淀区倒座庙九号。法定代表人刘春梅，局长。委托代理人刘梦琪，北京市海淀区市场监督管理局工作人员。委托代理人胡畔，北京市海淀区市场监督管理局工作人员。一审第三人百联汇（北京）投资控股有限公司。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人翟红鹰因工商变更登记一案,不服北京市海淀区人民法院（2017）京0108行初592号行政判决,向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭，于2019年8月20日公开开庭审理了本案。上诉人翟红鹰的委托代理人高雅、陈罡，被上诉人杨怀国，一审被告北京市海淀区市场监督管理局（因机构改革，原北京市工商行政管理局海淀分局的职权由北京市海淀区市场监督管理局承继，以下简称海淀区市监局）的委托代理人刘梦琪，一审第三人百联汇（北京）投资控股有限公司〔以下简称百联汇（北京）公司〕股东杨怀国代表公司到庭参加诉讼。本案现已审理终结。2018年4月13日，一审法院作出判决，查明如下事实:2015年12月29日，百联汇（北京）公司向原北京市工商行政管理局海淀分局（以下简称原海淀工商分局）申请公司变更登记，提交了《公司变更登记申请书》《股东会决议》《董事会决议》等材料。变更登记事项为:法定代表人由翟红鹰变更为杨怀国。同时，董事、经理等事项申请变更备案。原海淀工商分局对百联汇（北京）公司提交的材料进行审查后，当场作出京工商海注册企许字（15）0726861号《准予变更登记（备案）通知书》，变更登记事项为:法定代表人由翟红鹰变更为杨怀国（以下简称被诉变更登记行为）。同时，董事、经理等事项予以变更备案。2017年8月1日，杨怀国向一审法院提起行政诉讼，请求撤销被诉变更登记行为。在诉讼过程中，杨怀国向一审法院申请对百联汇（北京）公司变更登记提交的申请材料中《公司变更登记申请书》“法定代表人签字”处“杨怀国”的签名进行笔迹鉴定，经一审法院准许后委托北京长城司法鉴定所进行鉴定。2017年11月2日，该所出具《司法鉴定意见书》，鉴定意见为:《公司变更登记申请书》“法定代表人签字”处的“杨怀国”签名字迹与样本上“杨怀国”签名字迹不是同一人所写。一审法院作出判决认为:依据《公司登记管理条例》的规定，原海淀工商分局作为区一级公司登记主管机关，具有对本辖区范围内公司变更登记事项进行审查的法定职责。根据适时有效的《公司登记管理条例》第二十七条规定，公司申请变更登记，应当向公司登记机关提交下列文件:（一）公司法定代表人签署的变更登记申请书；（二）依照《公司法》作出的变更决议或者决定；（三）国家工商行政管理总局规定要求提交的其他文件。本案中，根据业已查明的事实可以认定，百联汇（北京）公司在申请公司变更登记时提交了《公司变更登记申请书》《股东会决议》《董事会决议》等材料。其中，作为办理公司变更登记主要依据的《公司变更登记申请书》中“杨怀国”的签名字迹经司法鉴定并非杨怀国本人所签。因此，原海淀工商分局虽然对申请材料履行了审查义务，但其依据虚假申请材料作出的公司变更登记缺乏事实依据，应当予以撤销。综上，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条  第一项  之规定，判决撤销被诉变更登记行为。案件受理费50元、公告费260元、笔迹鉴定费4700元，由百联汇（北京）公司负担（于一审判决生效后七日内交纳）。上诉人翟红鹰不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决，改判驳回杨怀国的全部诉讼请求。其上诉理由略为:百联汇（北京）公司在变更法定代表人之前召开了股东会，全体股东就公司变更法定代表人一事进行了决议，一致同意将公司法定代表人变更为杨怀国，杨怀国本人亦同意此项决议，并在股东会决议上亲笔签名予以认可。上述决议通过后，翟红鹰与杨怀国进行了工作交接，交接内容包括公司的全部证、照、章及其他与公司管理有关的全部物品，同时杨怀国在交接清单中予以签字确认。此后，杨怀国作为公司的新任法定代表人自行前往原海淀工商分局办理了法定代表人变更手续。杨怀国一审诉称百联汇（北京）公司在其不知情的情况下，于2015年12月24日向原海淀工商分局提交变更登记申请书，将公司法人由翟红鹰变更为杨怀国，系杨怀国的虚假陈述。由此导致一审法院仅依据对《公司变更登记申请书》中杨怀国签字笔迹鉴定结论认定公司变更登记缺乏事实依据，进而作出错误裁判。被上诉人杨怀国、一审被告海淀区市监局、百联汇（北京）公司均同意一审判决，请求驳回上诉，维持一审判决。在法定举证期限内，被上诉人杨怀国向一审法院提交了如下证据:1.内资企业变更登记备案审核表；2.司法鉴定意见书。一审被告海淀区市监局向一审法院提交了如下证据:1.内资企业变更登记审核表；2.涉诉变更登记；3.公司变更登记申请书；4.股东会决议；5.董事会决议；6.补充信息登记表；7.指派委托书及代理机构资格证明；8.收缴的营业执照正副本。上诉人翟红鹰及一审第三人百联汇（北京）公司在法定举证期限内，未向一审法院提交证据，亦未出庭参加诉讼。上述证据均经庭审质证，一审法院认证如下:原海淀工商分局提交的证据2系本案被诉行政行为，不能作为证据使用，其他证据形式上均符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，且与本案被诉变更登记行为具有关联性，一审法院予以采信。杨怀国提交的全部证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，且与本案被诉变更登记行为具有关联性，一审法院予以采信。上述证据全部随案卷移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了当事人，经审查核实，本院同意一审法院的认证意见。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:本案涉及申请人提供虚假材料导致工商登记错误如何处理的问题。对申请人隐瞒有关情况或者提供虚假材料导致登记错误，登记机关拒不更正的，人民法院原则上可以根据具体情况判决撤销登记行为、确认登记行为违法或者判决登记机关履行更正职责。如果能够证明原告已明知该情况却未提出异议，并在此基础上从事过相关管理和经营活动的，人民法院对原告的诉讼请求一般不予支持。本案中，作为原海淀工商分局进行登记审查基础材料的《公司变更登记申请书》中“杨怀国”签名字迹经鉴定为非其本人所签，可以据此认定上述材料为虚假材料。上述材料系作为原海淀工商分局进行登记审查的重要依据，在此情况下，原海淀工商分局作出被诉变更登记行为的事实基础已经发生变化，依法应予撤销。需要指出的是，并无证据证明原海淀工商分局在上述登记审查过程中存在恶意串通的情形，故可以认定原海淀工商分局已经对申请材料履行了审慎审查的义务。上诉人主张涉案变更登记申请经百联汇（北京）公司股东会决议通过且杨怀国同意上述变更，经审查，其指向的并非本案变更登记事项。其该项上诉主张缺乏事实根据，本院不予支持。综上，一审法院判决结论正确，本院应予维持。上诉人关于撤销一审判决等上诉理由，均缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人翟红鹰负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长赵锋审判员魏浩锋审判员王坤二〇一九年十二月二十三日法官助理代景川书记员隋雨霞

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate