
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）范芙容，女，1972年3月8日出生，汉族，住北京市海淀区。委托代理人果学雷（上诉人之夫），1973年6月27日出生，汉族，住北京市海淀区。委托代理人邬宏威，北京威泽律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市海淀区温泉镇人民政府，住所地北京市海淀区温泉镇白家疃村北。法定代表人张国斌，镇长。委托代理人燕欣，北京市海淀区温泉镇人民政府工作人员。委托代理人张童，北京市炜衡律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人范芙容因信息公开一案，不服北京市门头沟区人民法院（2019）京0109行初66号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭于2019年12月11日公开开庭审理了本案。上诉人范芙容的委托代理人果学雷，被上诉人北京市海淀区温泉镇人民政府（以下简称温泉镇政府）的委托代理人燕欣、张童到庭参加诉讼。本案现已审理终结。温泉镇政府于2018年6月22日作出海淀区温泉镇（2018）第149号-不存《政府信息不存在告知书》（以下简称被诉告知书），其主要内容为:经查，温泉镇政府未制作、未获取和保存范芙容申请的信息，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（2008年5月1日起施行，现已被修改）（以下简称原政府信息公开条例）第二十一条第三项的规定，现答复政府信息不存在。一审法院经审理查明:2018年5月12日，范芙容向温泉镇政府提出政府信息公开申请，申请公开“第十届杨家庄村民委员会换届选举有选举权的村民名单的信息”。同年5月14日，温泉镇政府作出海淀区温泉镇（2018）第149号-回《回执登记》，告知范芙容将于2018年6月4日前作出书面答复。同日，温泉镇政府向北京市海淀区温泉镇政府民政科（以下简称民政科）下发《关于转交依申请信息公开的通知》，要求民政科依据原政府信息公开条例和《北京市政府信息公开规定》的要求，对范芙容的政府信息公开申请进行办理。因无法在法定期限内答复，温泉镇政府于2018年5月31日作出海淀区温泉镇（2018）第149号-延《政府信息延长答复期告知书》，告知范芙容将于2018年6月26日前作出答复。同年6月4日，温泉镇政府工作人员通过温泉镇政府档案查询系统进行查询。同年6月13日，民政科作出《关于范芙容依申请信息公开事项的答复意见书》。2018年6月22日，温泉镇政府作出被诉告知书，并于同日通过EMS向范芙容邮寄送达。2019年10月15日，一审法院作出判决认为，根据原政府信息公开条例第四条之规定，温泉镇政府作为地方人民政府，依法具有应申请人的政府信息公开申请作出政府信息公开告知书的法定职权。根据温泉镇政府作出被诉告知书时生效的原政府信息公开条例第二十一条第三项规定，依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式。第二十四条第二款规定，行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复；如需延长答复期限的，应当经政府信息公开工作机构负责人同意，并告知申请人，延长答复的期限最长不得超过15个工作日。本案中，温泉镇政府已经要求民政科对范芙容申请公开的政府信息进行查找，同时通过电子档案系统进行检索，均未查找到范芙容申请公开的政府信息。在此基础上，温泉镇政府在法定期限内作出被诉告知书，告知范芙容该政府信息不存在，已经履行了法定告知义务，程序合法。范芙容要求撤销温泉镇政府作出的被诉告知书并向其提供政府信息的要求，缺乏事实根据及法律依据，一审法院不予支持。综上，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  ，《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条  第一项  之规定，判决驳回了范芙容的全部诉讼请求。上诉人范芙容不服一审判决，上诉至本院，请求人民法院依法撤销一审判决及被诉告知书、判令温泉镇政府提供其申请公开的信息。其主要上诉理由为:根据《北京市村民委员会选举办法》第八条第二款之规定，乡、民族乡、镇人民政府成立村民委员会选举工作指导机构，负责制定本辖区村民委员会选举工作实施方案，部署选举工作，动员村民依法参加选举，协助确认登记参加选举的村民资格等工作。而且根据《海淀区温泉镇人民政府关于第十届村委会选举拟不参加村的初审报告》显示，温泉镇政府知晓同意不参加选举的村民的比例。故上诉人申请的信息是被上诉人履行法定职责工作过程中必须制作、获取、保存的信息。被上诉人回复上诉人该信息不存在的行为，严重侵犯了上诉人的合法权益。一审判决认定事实错误，适用法律错误，故意包庇被上诉人和北京市海淀区温泉镇杨家庄村民委员会的行为是违法行为，严重侵犯了上诉人的合法权益。二审期间，被上诉人温泉镇政府请求维持一审判决，驳回上诉人的上诉。在法定举证期限内，范芙容向一审法院提交并当庭出示了如下证据:1.政府信息公开申请表及快递详情单，证明范芙容以快递方式向温泉镇政府提交申请书；2.海淀区温泉镇（2018）第149号-回《回执登记》，证明温泉镇政府对范芙容作出登记回执；3.被诉告知书，证明温泉镇政府作出的行政行为；4.温政字〔2016〕16号《海淀区温泉镇人民政府关于第十届村委会选举拟不参选村的初审报告》，证明温泉镇政府制作获取和保存了范芙容申请公开的信息。在法定举证期限内，温泉镇政府向一审法院提交了如下证据并当庭出示:1.政府信息公开申请书及邮寄信封，2.海淀区温泉镇（2018）第149号-回《回执登记》及邮寄凭证，3.关于转交依申请信息公开的通知，4.海淀区温泉镇（2018）第149号-延《政府信息延长答复期告知书》及邮寄凭证，5.关于范芙容依申请信息公开事项的答复意见书，6.《取证说明》及档案查询系统查询并拍照记录，7.被诉告知书及邮寄凭证，以上证据证明温泉镇政府在法定期限内依法对范芙容信息公开申请作出了答复，答复程序、内容合法，适用法律正确。对于上述证据，一审法院经审理认为，范芙容提交的证据3、温泉镇政府提交的证据7中的被诉告知书均系本案被诉行政行为，不作为证据使用。范芙容提交的证据4因无法达到其证明目的，法院不予采纳。范芙容提交的证据1、2，温泉镇政府提交的其他证据符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中关于提供证据的要求，内容真实合法，与本案具有关联性，法院予以采纳。上述证据全部随案卷移送本院。本院经查阅一审卷宗，上述证据已经一审法院庭审质证。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，本院同意一审法院的上述认证意见。基于上述证据及各方当事人的陈述，本院同意一审法院查明的案件事实。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，结合当事人的诉辩意见，本案的争议焦点在于上诉人申请公开的信息是否存在。原政府信息公开条例第二十一条第三项规定，依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式。本案中，温泉镇政府收到上诉人的信息公开申请后进行查找，未找到上诉人申请公开的信息，后据此作出被诉告知书，并无不当。上诉人提供的证据并不能证明温泉镇政府制作或者获取了其申请公开的信息，对其上诉理由本院不予支持。综上，一审法院判决驳回范芙容的诉讼请求正确，本院应予维持。上诉人范芙容提出的要求撤销一审判决等上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人范芙容负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长杨晓琼审判员徐钟佳审判员李茜二〇一九年十二月二十四日法官助理刘娜书记员尹粤

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate