
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）范芙容，女，1972年3月8日出生，汉族，户籍所在地北京市海淀区。委托代理人果学雷（范芙容之夫），1973年6月27日出生，汉族。委托代理人邬宏威，北京威泽律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市海淀区温泉镇人民政府，住所地北京市海淀区温泉镇白家疃村北。法定代表人张国斌，镇长。委托代理人燕欣，北京市海淀区温泉镇人民政府工作人员。委托代理人任佳慧，北京鹏凯律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市海淀区人民政府，住所地北京市海淀区长春桥路17号。法定代表人曾劲，代区长。委托代理人丰霜，北京市海淀区人民政府工作人员。委托代理人莫洁云，北京市中洲律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人范芙容因答复及行政复议决定一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初523号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后依法组成合议庭,于2019年10月21日公开开庭审理了本案。上诉人范芙容的委托代理人果学雷、邬宏威，被上诉人北京市海淀区温泉镇人民政府（以下简称温泉镇政府）的委托代理人燕欣、任佳慧，被上诉人北京市海淀区人民政府（以下简称海淀区政府）委托代理人丰霜、莫洁云到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2018年12月10日，范芙容向温泉镇政府邮寄提交《履行法定职责申请书》，要求“1.依法对温泉镇杨家庄村民委员会在温泉镇杨家庄村不参加第十届村民委员会换届选举工作过程中存在的违法行为进行查处；2.依法将受理情况、处理结果以邮寄方式书面送达申请人。”范芙容认为“2014年底杨家庄村大多数村民已通过整建制农转非的方式转为了农转非身份。杨家庄村委会组织没有资格的村民代表去征求没有选举资格农转非人员意见的违法行为已经严重侵犯了申请人和杨家庄农业户籍村民的合法权益。”温泉镇政府通过调取杨家庄村不参加第十届村民委员会选举工作征求意见表、村民代表会议记录、温泉镇政府关于第十届村委会选举拟不参选村的初审报告等材料，于2019年1月11日作出温泉镇政府（2018）第31号《答复意见书》（以下简称第31号答复），告知范芙容:“经查，未发现杨家庄村民委员会在杨家庄村不参加第十届村民委员会换届选举工作过程中存在违法行为。”范芙容不服上述答复，于2019年1月24日以邮寄方式向海淀区政府提起行政复议申请。同年1月25日，海淀区政府作出行政复议答复通知书，并于同年1月28日向温泉镇政府送达。同年2月2日，温泉镇政府作出答复书并提交相关证据材料。2019年3月19日，海淀区政府作出海政复决字〔2019〕36号《行政复议决定书》（以下简称被诉复议决定），决定维持温泉镇政府作出的第31号答复，并分别向温泉镇政府、范芙容进行了送达。范芙容亦不服，向法院提起行政诉讼，请求依法撤销温泉镇政府于2019年1月11日对范芙容作出的第31号答复，依法判令温泉镇政府对范芙容于2018年12月10日提交的《履行法定职责申请书》中申请的内容重新进行调查处理并回复，依法撤销海淀区政府作出的被诉复议决定。2019年8月7日，一审法院判决认为:《中华人民共和国村民委员会组织法》（以下简称村委会组织法）第十七条  第二款  规定，对以暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选票、虚报选举票数等不正当手段，妨害村民行使选举权、被选举权，破坏村民委员会选举的行为，村民有权向乡、民族乡、镇的人民代表大会和人民政府或者县级人民代表大会常务委员会和人民政府及其有关主管部门举报，由乡级或者县级人民政府负责调查并依法处理。《北京市村民委员会选举办法》第三十八条亦规定，对选举中存在的违法行为，村民有权向乡、民族乡、镇的人民代表大会和人民政府或者区、县的人民代表大会常务委员会和人民政府及其有关主管部门举报，乡、民族乡、镇或者区、县人民政府应当及时调查并依法处理。据此，温泉镇政府作为依法具有查处村民委员会选举中违法行为的法定职责。因此，对于范芙容的申请，温泉镇政府应依法作出处理。本案中，温泉镇政府收到范芙容于2018年12月10日提交的《履行法定职责申请书》后，调取了2016年3月5日至3月8日杨家庄村不参加第十届村民委员会选举工作征求意见表、杨家庄村两委会会议记录、村民代表会议记录等材料，经核查，未发现范芙容所述的违法行为，遂于2019年1月11日作出第31号答复，将相关处理情况书面告知范芙容。该第31号答复认定事实清楚，程序合法，并无不当。同时，海淀区政府收到范芙容的行政复议申请后，依法履行了受理、作出并送达被诉复议决定书等程序，认定事实清楚，程序亦无不当。对于范芙容的主张，法院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  、第七十九条  的规定，判决驳回范芙容的全部诉讼请求。上诉人范芙容不服一审判决，上诉至本院，要求撤销一审判决，撤销温泉镇政府于2019年1月11日对范芙容作出的第31号答复，依法判令温泉镇政府对范芙容于2018年12月10日提交的《履行法定职责申请书》中申请的内容重新进行调查处理并回复，依法撤销海淀区政府作出的被诉复议决定。其上诉理由略为:2015年10月杨家庄村大多数村民已经通过整建制农转非的方式转为了农转非身份，居民已纳入杨庄居委会的服务和管理，并已参加过居委会的换届选举。可是杨家庄村民委员会，仍然以违法的程序组织没有资格的村民代表去向杨家庄村农转非身份的人员征求意见。之后杨家庄村委会以农转非人员的意见为依据，向温泉镇政府进行了提交。上述行为已经严重侵犯了范芙容和杨家庄农业户籍村民的合法权益。第31号答复包庇了杨家庄村委会的违法行为，而且也是为自身的违法行为做掩护。被诉复议决定也严重侵犯了范芙容的合法权益。被上诉人温泉镇政府、海淀区政府同意一审判决，请求驳回上诉，维持一审判决。在一审法院指定的证据交换期限内，上诉人范芙容提交如下证据并当庭出示:1.《履行法定职责申请书》、快递详情单，证明范芙容以快递方式向温泉镇政府提交履责申请；2.第31号答复，证明温泉镇政府对范芙容作出的答复；3.行政复议申请书、快递详情单，证明范芙容以快递方式向海淀区政府提交行政复议申请书；4.被诉复议决定，证明海淀区政府对范芙容作出的复议决定；5.杨家庄村第九届村民委员会花名册（2013年5月28日），证明杨家庄村第九届（2013-2015年10月）村委员会成员姓名和数量；6.杨家庄村第九届村民委员会花名册（2013年6月15日），证明杨家庄村第九届（2013-2015年10月）村民代表姓名和数量；7.杨家庄村拟不参加第十届村委会选举工作村民代表会议记录、村民代表表决签字、杨家庄村第二次村民（股东）代表会议记录，证明杨家庄村2016年3月10日已经不存在村委会成员和村民代表（连选连任），民主程序违法；8.北京市人民政府公文批办单，证明北京市人民政府批准杨家庄村农转非的时间；9.中共北京市海淀区温泉镇委员会《关于印发《温泉镇关于撤销部分村民委员会建制的工作方案》的通知》及附件5杨家庄村基本情况；10.责令改正通知书、温泉镇政府《关于进一步完善《杨家庄村村民自治章程》有关内容的函》、申请责令改正事项答复书，证明杨家庄村第九届村民代表对任何事项没有决定权；11.登记回执、政府信息不存在告知书；12.登记回执、政府信息不存在告知书，以上证据证明温泉镇政府未协助杨家庄村委会确认参加第九届村委会换届选举村民资格，第31号答复没有事实依据；13.温泉镇政府关于第十届村委会选举拟不参选村的初审报告，证明杨家庄村2015年10月以后不存在第九届村民委员会成员和村民代表；14.海淀区政府公文批办单，证明杨家庄村2015年10月以后不存在第十届村民委员会成员和村民代表；15.范芙容户口本复印件，证明范芙容享有诉权。在法定期限内，被上诉人温泉镇政府向一审法院提交如下证据并当庭出示:1.《履行法定职责申请书》及邮寄信封；2.杨家庄村不参加第十届村民委员会选举工作征求意见表；3.杨家庄村两委会会议记录；4.杨家庄村第二次村民（股东）代表会议记录；5.杨家庄村党员大会会议记录；6.杨家庄村拟不参加第十届村委会选举工作村民代表会议记录；7.关于温泉镇杨家庄村村民委员会拟不参加北京市第十届村委会选举的请示；8.温泉镇政府关于第十届村委会选举拟不参选村的初审报告；9.第31号答复及邮寄凭证，以上证据证明温泉镇政府作出第31号答复认定事实清楚，适用法律、法规正确，程序合法。同时，温泉镇政府出示村委会组织法作为其法律规范依据。在法定期限内，被上诉人海淀区政府向一审法院提交如下证据并当庭出示:1.行政复议申请书，2.申请人身份证明，3.申请人提交的证据、材料，以上证据证明申请人向海淀区政府提交行政复议申请；4.答复书，5.法定代表人身份证明，以上证据证明温泉镇政府在行政复议期间向海淀区政府提交了行政复议答复及证据；6.邮寄凭证及邮件查询结果，7.答复通知书及送达回证，8.行政复议案件处理审批表，9.被诉复议决定的送达回证，以上证据证明海淀区政府依法受理复议申请、审理复议案件、作出复议决定并送达，程序合法。经一审庭审质证，一审法院对上述证据认证如下:范芙容提交的证据2、证据4系本案被诉行政行为，不能作为证据使用；范芙容提交的证据1、证据3至证据6、证据8、证据15形式上符合证据规定中规定的证据形式的要求，证据内容真实、来源合法，与本案被诉的行政行为具有关联性，法院予以采信。范芙容提交的其他证据与本案无直接关联性，对上述证据法院不予采纳。温泉镇政府提交的证据9中的第31号答复系本案被诉行政行为，不能作为证据使用；其他证据形式上符合证据规定中规定的证据形式的要求，证据内容真实、来源合法，与本案被诉的行政行为具有关联性，法院予以采信。海淀区政府提交的全部证据形式上符合证据规定中规定的证据形式的要求，证据内容真实、来源合法，与本案被诉的行政行为具有关联性，法院予以采信。上述证据全部随案移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。经确认的有效证据能够作为认定本案事实的依据。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:村委会组织法第十七条第二款规定，对以暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选票、虚报选举票数等不正当手段，妨害村民行使选举权、被选举权，破坏村民委员会选举的行为，村民有权向乡、民族乡、镇的人民代表大会和人民政府或者县级人民代表大会常务委员会和人民政府及其有关主管部门举报，由乡级或者县级人民政府负责调查并依法处理。据此，温泉镇政府依法具有查处村民委员会选举中违法行为的法定职责。本案中，温泉镇政府收到范芙容提交的涉案履行法定职责申请书后，调取核查了杨家庄村不参加第十届村民委员会换届选举工作过程中的相关材料，未发现范芙容所述的违法行为，遂作出第31号答复并送达范芙容，处理并无不当。被诉复议决定认定事实清楚、程序合法，亦无不当。一审法院判决驳回范芙容的诉讼请求正确，本院应予维持。范芙容的上诉理由均缺乏事实与法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人范芙容负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长王阳审判员梁菲审判员王贺二〇一九年十月二十八日法官助理李蓓书记员杨洁

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate