
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）葛斐，男，1970年11月1日出生，汉族，住北京市东城区。被上诉人（一审被告）北京市公安局公安交通管理局海淀交通支队中关村大队，住所地北京市海淀区中关村东路98号。法定代表人李振宇，大队长。委托代理人王连明，北京市公安局公安交通管理局海淀交通支队中关村大队工作人员。委托代理人许晓阳，北京市公安局公安交通管理局海淀交通支队中关村大队工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人葛斐因行政处罚一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初654号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院依法组成合议庭，于2019年12月18日公开开庭审理了本案。上诉人葛斐、被上诉人北京市公安局公安交通管理局海淀交通支队中关村大队（以下简称中关村大队）的委托代理人王连明、许晓阳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。一审法院查明:2019年3月16日16时39分，位于北京市海淀区荷清路东源大厦北的固定式交通技术监控设备拍摄到车牌号为×××的小型汽车实施了机动车违反停车规定的违法行为。2019年3月19日，葛斐到中关村大队接受处理。中关村大队根据交通技术监控设备固定的证据认定葛斐实施了机动车违反停车规定的违法行为，对葛斐作出了处理机动车违法记录告知书，其中载明了对葛斐拟作出行政处罚决定的事实、理由、依据，及其享有的陈述和申辩的权利，并制作了执法记录。葛斐在该告知书中予以签字确认。同日，中关村大队适用简易程序，作出京公交决字[2019]第110802-1823663840号公安交通管理简易程序处罚决定书（以下简称被诉处罚决定），对葛斐的上述违法行为处以罚款200元的处罚。葛斐不服，于2019年5月15日向一审法院提起行政诉讼。2019年10月18日，一审法院判决认为，公安机关交通管理部门及其交通警察，具有维护交通安全和交通秩序，对道路交通安全违法行为作出处理的法定职权。中关村大队作为公安机关交通管理部门，可以依据《中华人民共和国道路交通安全法》（以下简称道路交通安全法）以及《北京市实施<中华人民共和国道路交通安全法>办法》（以下简称实施办法）的有关规定对道路交通安全违法行为予以处罚。道路交通安全法第五十六条第二款规定，在道路上临时停车的，不得妨碍其他车辆和行人通行。本案中，中关村大队在对葛斐违反停车规定的事实进行审查并进行处罚的过程中，取得了车辆的违法事实视频、关于公布新增固定式交通技术监控设备设置地点的公告、执法情况说明、处理机动车违法记录告知书等证据，以上证据已形成证据链条，彼此之间相互印证，共同证明葛斐驾驶的小型汽车在非机动车道临时停车，存在违反上述法律、法规规定的行为。故，中关村大队依据道路交通安全法第九十条的规定对葛斐进行处罚，认定事实清楚，适用法律正确，处罚额度适当。同时，中关村大队在对葛斐进行行政处罚的过程中，履行了告知、作出处罚、送达等行政程序，符合法定程序。综上，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》（以下简称行政诉讼法）第六十九条  之规定，判决驳回葛斐的诉讼请求。上诉人葛斐请求撤销一审判决，改判撤销被诉处罚决定并判令被上诉人返还上诉人所缴纳的交通罚款200元。其上诉理由主要为:一审判决在事实认定和审理程序上有瑕疵和遗漏。被上诉人在处罚决定书中明确标明给予上诉人处罚的依据是道路交通安全法第九十条和第九十三条第二款，其中第九十三条规定，“对违反关于机动车停放、临时停车规定的，可以指出违法行为，并予以口头警告，令其立即驶离。机动车驾驶人不在现场或者虽在现场但拒绝立即驶离，妨碍其他车辆、行人通行的，处二十元以上二百元以下罚款。”根据以上规定，对于违反停车规定实施处罚的程序应该是先给予驾驶人员警告，令其立即驶离，只有当驾驶人员不听从劝阻和不在现场的情况下才能处罚。然而本案的实际情况是上诉人就在车上，在临时停车过程中始终没有离开车辆，也没有任何交通管理人员给予警告，处罚时仅凭摄像头拍摄的视频就给以处罚。上诉人在一审庭上一直强调的是被上诉人在法律程序和法律依据上有瑕疵不能作为其行政处罚的依据，可一审法院在判决书上没有就此问题进行说明，而这正是本案的关键也是上诉人起诉被上诉人的一个重要理由。一审法院认定被上诉人辩解的其适用的是道路交通安全法第五十六条第二款，并由此引申到第九十条。上诉人认为这样的张冠李戴辩解不成立。上诉人所拿到的处罚决定中明确载明的是第九十条和第九十三条第二款，而没有写依据的是第五十六条第二款。被上诉人在被诉处罚决定中没有列明第五十六条，而在实际执法时依据第五十六条属于适用法律依据和罗列法条错误。综上，请求二审法院支持上诉人的上诉请求。被上诉人中关村大队辩称:一审判决认定事实清楚、适用法律正确，请求依法予以维持，驳回上诉人的上诉请求。在法定举证期限内，被上诉人中关村大队向一审法院提交了如下证据:1.违法信息视频，证明上诉人实施违法行为；2.关于公布新增固定式交通技术监控设备设置地点的公告，证明监控设备已经公告；3.警察证复印件，证明执法民警资格；4.执法情况说明，证明民警执法情况；5.处理机动车违法记录告知书，证明民警履行了告知义务；6.被诉处罚决定，证明上诉人收到被诉处罚决定。同时，中关村大队提交了道路交通安全法、实施办法、《道路交通安全违法行为处理程序规定》《中华人民共和国立法法》作为其法律规范依据。在法定举证期限内，上诉人葛斐向一审法院提交了如下证据:1.被诉处罚决定和银行缴款凭证，证明被上诉人对其实施交通处罚行为；2.照片，证明被上诉人设置的监控摄像头前端未有禁止停车标线，设置点也没有明确规范交通行为交通信号提示；3.上诉人驾驶证及身份证复印件。对于上述证据，一审法院经审查认为，上诉人葛斐提交的证据2与本案无关联性，对该证据不予采纳。上诉人葛斐提交的证据1、3及中关村大队提交的全部证据均符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，一审法院均予以采信。上述证据全部随案卷移送本院。本院经查阅一审卷宗，上述证据已经一审法院庭审质证。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，本院同意一审法院的上述认证意见。基于上述证据，本院同意一审法院查明的案件事实。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:道路交通安全法第五十六条第二款规定，在道路上临时停车的，不得妨碍其他车辆和行人通行。该法第九十条规定，机动车驾驶人违反关于道路通行规定的，处警告或者二十元以上二百元以下罚款。本法另有规定的，依照规定处罚。本案中，根据已查明的事实，2019年3月16日16时39分，上诉人在位于北京市海淀区荷清路成府路轻轨口至圆明园东门路口段实施了在非机动车道临时停车的违法行为。被上诉人在对该违法行为进行审查及处罚的过程中，取得了涉案车辆违法行为的视频资料、关于公布新增固定式交通技术监控设备设置地点的公告、执法情况说明、处理机动车违法记录告知书等证据，以上证据相互印证，能够证明上诉人所驾驶车辆存在上述违法行为。被上诉人作为公安机关交通管理部门，可以依据道路交通安全法第九十条的规定对上诉人进行处罚。被上诉人在处罚过程中，履行了相应的法定程序，认定事实清楚，适用法律正确，处罚额度适当。综上，上诉人的上诉理由不能成立，一审法院判决驳回其诉讼请求并无不当。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人葛斐负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长李茜审判员徐钟佳审判员朱一峰二○一九年十二月二十五日法官助理张馨心书记员易梦

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate