
                            
                            
                                
                                原告杜红伟，女，1963年5月9日出生，汉族，户籍所在地北京市东城区。原告许保元，男，1962年7月15日出生，汉族，户籍所在地河北省石家庄市长安区。被告中国证券监督管理委员会，住所地北京市西城区金融大街19号。法定代表人易会满，主席。委托代理人闫雯，中国证券监督管理委员会工作人员。委托代理人崔顺利，中国证券监督管理委员会工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告杜红伟、许保元（以下简称二原告）因认为被告中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）未在法定期限内作出复议决定，向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院立案后，向被告送达了起诉状副本及应诉通知书。本院依法组成合议庭，于2019年12月18日公开开庭审理了本案。原告杜红伟、许保元，被告的委托代理人闫雯到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。二原告诉称:二原告分别通过邮寄的方式向中国证监会青岛监管局（以下简称青岛证监局）提交信息公开申请，青岛证监局收到二原告的信息公开申请后，未依法公开二原告申请的信息。二原告向被告申请行政复议，被告未在法定期限内作出复议决定，构成行政不作为，侵害了二原告的合法权益。综上，请求确认被告未在法定期限内作出复议决定违法，并责令其针对原告的复议申请作出复议决定。为证明其诉讼主张，二原告在法定举证期限内向本院提交了下列证据:1.行政复议申请书；2.青岛证监局证券期货监督管理信息公开申请表；3.关于杜红伟信息公开申请事项的答复函、关于许保元信息公开申请事项的答复函；4.邮寄单据及邮件查询记录。被告辩称:根据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称行政复议法）的相关规定，收到行政复议申请是履行行政复议职责的必要前提，被告未曾收到二原告的行政复议申请，不构成行政不作为。鉴于二原告未在信封上写明具体的收件部门，导致物业公司将邮件退回，应视为被告未收到其提出的复议申请。综上，请求判决驳回二原告的诉讼请求。为证明其诉讼主张，被告在法定举证期限内向本院提交如下证据:北京房修一物业管理有限公司情况说明及证监会机关邮件退件登记表。经庭审质证，二原告表示对于被告提交证据的真实性、关联性和证明目的均不认可。被告对二原告提交证据的真实性无异议，但不认可其证明目的。对于上述证据，本院经审查认为:双方当事人提交的证据均与本案有关，且符合证据形式上的合法性、真实性要求，本院均予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:2019年7月25日，二原告不服青岛证监局作出的信息公开申请事项答复函，向被告邮寄提交行政复议申请书，其复议请求为“依法决定被申请人未公开申请的政府信息违法，依法决定被申请人对申请人申请的政府信息予以公开。”该信件的信封上载明了被告的名称、地址和联系电话，寄件人姓名、地址和联系电话，信件内的具体内容（“行政复议申请书2件，每件2份；申请人身份证复印件每件1份；其他证据材料各1份；以上材料共计27页”）。根据邮件跟踪查询系统显示，被告的收发室于同年7月26日签收该邮件。至本案起诉时，被告未针对二原告的行政复议申请作出行政复议决定。另查:被告在诉讼中向本院提交了北京房修一物业管理有限公司出具的情况说明，其中载明，由于挂号信未注明收件部门及收件人，该物业公司无法派件，因此将上述信件作退件处理，退回中国邮政寄递人员。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，行政复议法第十七条规定，行政复议机关收到行政复议申请后，应当在五日内进行审查，对不符合本法规定的行政复议申请，决定不予受理，并书面告知申请人；对符合本法规定，但是不属于本机关受理的行政复议申请，应当告知申请人向有关行政复议机关提出。除前款规定外，行政复议申请自行政复议机关负责法制工作的机构收到之日起即为受理。该法第三十一条规定，行政复议机关应当自受理申请之日起六十日内作出行政复议决定；但是法律规定的行政复议期限少于六十日的除外。情况复杂，不能在规定期限内作出行政复议决定的，经行政复议机关的负责人批准，可以适当延长，并告知申请人和被申请人；但是延长期限最多不超过三十日。本案中，二原告提供的证据可以证明被告的传达室已经签收其邮寄的行政复议申请，虽然被告提供了相关物业公司的情况说明来证明其未收到该复议申请，但该理由不能成立:第一，二原告在信件上已经标注了被告的名称及地址，且标注内容无误，被告的传达室也已签收，不存在合理的退件理由；第二，二原告在信件上标注了信件内容为行政复议申请及相关证据材料，被告的收件部门应当能够判断该信件应转至被告负责复议工作的部门；第三，被告系法定的复议机关，二原告向其寄交复议申请并无不当，被告要求原告标注具体的复议工作部门缺乏法律依据。综上，应当认定被告已于2019年7月26日收到二原告寄交的行政复议申请书，被告在五日内没有作出不予受理决定，应当视为已经受理。根据上述规定，被告应当自受理申请之日起六十日内作出行政复议决定。被告受理二原告提出的行政复议申请后，没有作出行政复议决定，违反了上述法律规定。二原告关于判令被告在法定期限内作出复议决定的诉讼请求符合法律规定，本院予以支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十二条  之规定，判决如下:责令被告中国证券监督管理委员会自本判决生效之日起在法定期限内针对原告杜红伟、许保元的行政复议申请作出行政复议决定。案件受理费50元，由被告中国证券监督管理委员会负担（于本案判决生效后7日内交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长赵锋审判员王春光审判员魏浩锋二Ｏ二Ｏ年一月二十日法官助理赵凯书记员冯晓俐

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate