
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）贾春生，男，1956年3月2日出生，汉族，无业，住北京市石景山区。被上诉人（一审被告）北京市石景山区卫生健康委员会，住所地北京市石景山区体育场南路6号。法定代表人葛强，主任。委托代理人钟锐，北京市石景山区卫生健康委员会工作人员。委托代理人李卓，北京市石景山区卫生健康委员会工作人员。被上诉人（一审被告）北京市卫生健康委员会，住所地北京市西城区枣林前街70号。法定代表人雷海潮，主任。委托代理人郭林，北京市卫生健康委员会工作人员。被上诉人（一审第三人）北京市石景山医院，住所地北京市石景山区石景山路24号。法定代表人刘鹏，院长。委托代理人耿英杰，北京市石景山医院工作人员。委托代理人李景山，北京汇都律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人贾春生因诉北京市石景山区卫生健康委员会（以下简称石景山区卫健委）行政答复及北京市卫生健康委员会（以下简称市卫健委）行政复议一案，不服北京市石景山区人民法院（2019）京0107行初17号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院依法组成合议庭，并于2019年7月4日公开开庭审理了本案。上诉人贾春生，被上诉人石景山区卫健委的委托代理人钟锐、李卓，被上诉人市卫健委的委托代理人郭林，被上诉人北京市石景山医院（以下简称石景山医院）的委托代理人耿英杰、李景山到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2018年10月30日，原北京市石景山区卫生和计划生育委员会（因机构改革被撤销，其职责由新组建的石景山区卫健委继续行使，以下简称原石景山区卫计委）对贾春生作出石卫计行答〔2018〕10号《医疗纠纷事项答复意见书》（以下简称被诉答复），主要内容为:“一、你认为石景山医院存在过度医疗、擅自使用医保外材料，要求全额退回医保外全部费用。经查，患者在ICU病房期间曾有排便次数较多的情况，且患者双下肢皮肤有破溃，为使患者皮肤清洁干燥，使用一次性大中单66个。但石景山医院在对患者使用一次性大中单（自费物品）时确实未进行书面告知，针对此问题我委已向石景山医院下发通知，建议医院做好患者使用自费药品、医疗耗材等的书面知情同意告知。如果你认为患者的相关自费项目造成经济损失，可以和石景山医院双方协商解决，或者直接向法院提起诉讼。二、你要求查清患者肢体伤情原因，经查患者病历，患者入院时存在双下肢水肿，水泡破溃，大面积外渗，ICU病房曾请皮肤科进行了会诊；患者入院时双上肢水肿，大面积皮下淤紫，住院期间需反复抽血监测病情，抽血后上肢抽血处也会出现淤青。未发现相关医护人员对患者的治疗过程中存在违反法律法规的情况。三、你要求查清患者留置胃管的情况。石景山医院对患者进行胃管留置操作前，未与患者方签署《医疗告知同意书》。依据相关规定，胃管留置告知同意书并未被列入推荐使用的医疗告知同意书。我委对为患者进行胃管留置作业的医护人员的资质进行查询，经查询医师孙鹤取得《医师执业证书》、护士边婷婷取得《护士执业证书》，具有胃管留置的执业资质。四、由于你与石景山医院的医疗纠纷已于2018年2月22日经北京市医疗纠纷人民调解委员会（以下简称市医调委）调解结案，如果你仍认为患者与石景山医院存在医疗事故争议，可依据《医疗事故处理条例》的有关规定，在自知道或者应当知道身体健康受到损害之日起1年内向我委提出医疗事故争议处理申请，由我委委托相关单位进行医疗事故技术鉴定，组织专家对患者肢体伤情原因及医院医务人员对患者留置胃管的操作进行专业分析。”市卫健委于2019年1月17日作出京卫健复字〔2018〕2号《行政复议决定书》（以下简称被诉复议决定），决定维持原石景山区卫计委作出的被诉答复。一审法院查明如下事实:贾春生系贾延熙之子。贾延熙曾于2017年8月在石景山医院住院治疗。贾春生在本案诉讼过程中主张贾延熙于2017年底去世。贾春生及石景山医院曾经就贾延熙与石景山医院之间的医疗纠纷赔偿事宜共同向市医调委申请调解。2018年2月22日，市医调委出具《调解结案通知》（医调字T11937号），载明:经医患双方共同申请，市医调委对贾延熙与石景山医院的医疗纠纷进行调解，市医调委依据医患双方提供的现有病历资料作出调解建议，已与医患双方沟通，调解结案。2018年4月17日，贾春生向原石景山区卫计委提交《投诉信访登记表》，主要内容为:贾延熙于2017年8月11日因病到石景山医院急诊就医，入院时左小腿皮肤完好，在重症监护室治疗9天后转入普通病房时，发现贾延熙左小腿有一5cm×3.5cm皮肤缺损。医护人员答复称:住院时就这样。同时发现贾延熙右小臂内侧皮肤有7cm×4cm黑色淤青。医护人员答复称:输液所致。重症监护室工作人员使用一次性全自费用品时均未与家属沟通、签字。贾延熙自2017年8月11日至2017年8月20日住院9天时间用掉66条一次性大、中单，这属于过度护理、账目不清，且未与家属告知及沟通就擅自使用医保外材料，故不予认可。诉求:1、全额退回医保外全部费用。2、查清左小腿及右臂伤情原因。原石景山区卫计委于2018年4月19日向石景山医院送达《群众来访转办单》，向其告知贾春生来访的相关情况，要求石景山医院对贾春生进行答复，调查核实且依法办理，并将相关证据材料及调查处理意见向原石景山区卫计委进行反馈。2018年4月27日，石景山医院作出《北京市石景山医院关于贾春生信访情况的说明》，对此进行解释说明。贾春生于2018年5月7日又向原石景山区卫计委提交《投诉信访登记表》，主要内容为:贾延熙于2017年8月11日因病到石景山医院急诊就医，入院时左小腿皮肤完好，在重症监护室治疗9天后转入普通病房时，发现贾延熙左小腿有一5cm×3.5cm皮肤缺损。医护人员答复称:住院时就这样。同时发现贾延熙右小臂内侧皮肤有7cm×4cm黑色淤。医护人员答复称:输液所致。重症监护室工作人员使用一次性全自费用品时均未与家属沟通、签字。贾延熙自2017年8月11日至2017年8月20日住院9天时间用掉66条一次性大、中单，这属于过度护理、账目不清，未与家属告知及沟通就擅自使用医保外材料，故不予认可。诉求:1、全额退回医保外全部费用。2、查清左小腿及右臂伤情原因，查出凶手。3、查清插胃管的凶手。原石景山区卫计委于2018年5月10日又向石景山医院送达《群众来访转办单》，向其告知贾春生再次来访的相关情况，要求石景山医院对贾春生进行答复，调查核实且依法办理，并将相关证据材料及调查处理意见向原石景山区卫计委进行反馈。2018年5月14日，石景山医院作出《石景山医院关于贾春生群众转办单情况的说明》，对此进行解释说明。原石景山区卫计委于2018年5月15日对石景山医院的医生吴世龙、护士长边婷婷分别进行调查询问，并分别制作了《调查笔录》。此外,原石景山区卫计委在执法中查询了医师孙鹤、护士边婷婷的相关执业资质情况，调取了贾延熙在石景山医院住院治疗期间的病历材料、《ICU患者物品交接记录》、费用结算单等证据材料。2018年5月31日，原石景山区卫计委对石景山医院作出《通知》，主要内容为:贾春生投诉你院在2017年8月对贾延熙治疗中，对其使用66条一次性大、中单。原石景山区卫计委在调查中发现石景山医院在《使用自费药品和医用耗材告知同意书》等告知书中未提前向患方告知使用一次性大、中单。在医疗活动中，医疗机构及其医务人员应当将患者的病情、医疗措施、医疗风险等如实告知患者。为做好对患者的服务工作，建议石景山医院做好对患者使用自费药品、医用耗材和一次性医疗用品等知情同意告知，加强医患沟通，妥善处理由此产生的医疗纠纷。针对贾春生于2018年4月17日及5月7日提出的两份《投诉信访登记表》，原石景山区卫计委于2018年6月6日对贾春生作出石卫计行答[2018]5号《医疗纠纷事项答复意见书》（以下简称5号答复意见），对贾春生提出的诉求进行解答。贾春生不服该5号答复意见，向原北京市卫生和计划生育委员会（因机构改革被撤销，其职责由新组建的市卫健委继续行使，以下简称原市卫计委）委提出行政复议申请。原市卫计委于2018年8月28日作出《行政复议决定书》（京卫计复字[2018]29号），决定撤销原石景山区卫计委作出的5号答复意见，并责令原石景山区卫计委重新对贾春生作出答复。原石景山区卫计委于2018年9月4日收到上述行政复议决定。2018年10月30日，原石景山区卫计委作出本案被诉答复。2018年11月1日，原石景山区卫计委通过中国邮政EMS向贾春生的户籍地邮寄送达了被诉答复。中国邮政网页查询结果显示，该邮件于2018年11月2日被签收，签收人为“他人收，家人”。此后，贾春生主张自己并未收到该被诉答复，遂又于2018年11月22日到原石景山区卫计委处当面领取了被诉答复，贾春生当日填写的《送达回证》载明“备注:目前居无定所，致使石卫行答[2018]10号答复书未收到，原因是我未及时告之。”此后，因本市行政机关机构改革，原市卫计委变更名称为市卫健委。贾春生不服该被诉答复，于2018年12月10日向市卫健委申请行政复议。2018年12月11日，市卫健委受理了该行政复议申请。2018年12月11日，市卫健委向原石景山区卫计委邮寄了《行政复议答复通知书》，向贾春生邮寄了《行政复议受理通知书》。2018年12月28日，原石景山区卫计委向市卫健委提交了《行政复议答复书》及相关法律依据和证据。2019年1月17日，市卫健委作出本案被诉复议决定。市卫健委于2019年1月18日向贾春生和原石景山区卫计委邮寄了本案被诉的上述复议决定。一审法院认为:根据《医疗机构管理条例》及《医疗机构管理条例实施细则》的相关规定，原石景山区卫计委作为县级以上地方人民政府卫生行政部门，具有对本行政区域内相关医疗机构进行监督管理的职责。因此，针对贾春生提出的有关石景山医院对贾延熙医疗过程中存在的相关问题，原石景山区卫计委有权作出本案被诉答复。原石景山区卫计委在本案执法中，调取了患者贾延熙的相关病历材料等证据、查看了相关医师及护士的执业资质、对石景山医院的相关工作人员进行了调查询问并咨询了石景山医院的相关意见，且石景山医院的意见与患者贾延熙的病历材料等证据可以相互印证。在此基础上，原石景山区卫计委作出的被诉答复对贾春生提出的诉求进行了解答，并告知其相应的维权途径。因此原石景山区卫计委作出本案被诉答复具有相应的事实依据，且其答复内容未侵犯贾春生的合法权益。此外，原石景山区卫计委在本案执法中，履行了调查、答复、送达等执法程序，其执法程序亦无不当之处。虽然贾春生认为本案被诉答复事实不清，且认为原石景山区卫计委未履行法定职责，但贾春生的上述诉讼意见没有事实依据及法律依据，法院对此不予采纳。市卫健委在本案行政复议执法中履行了受理、调查、送达等执法程序，其执法程序并无不当之处。此外，本案被诉复议决定适用法律正确、事实认定清楚。综上所述，贾春生提出的本案诉讼请求，没有事实及法律依据，法院对此不予支持。一审法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回贾春生的诉讼请求。上诉人贾春生不服一审判决上诉至本院，其主要上诉理由为:石景山医院称与上诉人多次打电话沟通,与事实不符,石景山医院在接受调查过程中提交虚假证据材料，原石景山区卫计委未经核实作出被诉答复。上诉人请求撤销一审判决,撤销被诉答复及被诉复议决定。被上诉人石景山区卫健委、被上诉人市卫健委、石景山医院同意并请求维持一审判决。上诉人贾春生向一审法院提交了如下证据:1.贾春生自己书写的情况说明，证明贾延熙在石景山医院住院治疗的基本情况；2.《北京大学首钢医院急诊病历》，证明贾延熙因皮肤缺损在北京大学首钢医院的治疗情况；3.2017年9月13日的《投诉信访登记表》和2017年10月11日的《投诉信访登记表》，证明原石景山区卫计委工作人员在这两份登记表上涂改日期，伪造办结日期，原石景山区卫计委未在法定时间内对这两份登记表进行答复；4.居民户口簿，证明贾春生与贾延熙的亲属关系。被上诉人石景山区卫健委向一审法院提交了如下证据:1.贾春生于2018年4月17日和2018年5月7日分别提交的两份《投诉信访登记表》，证明贾春生的诉求内容；2.《群众来访转办单》两份，3.石景山医院关于贾春生投诉一事出具的说明两份，4.贾延熙在石景山医院治疗的病历复印件（包括:《住院病案首页》、《ICU监护记录单》、《重症医学科难免压疮风险告知书》、《ICU特护计划单》、《Patient Sample Report》、《超声检查报告单》、《入住重症监护病房（ ICU）知情同意书》、《超声检查报告单》、《动态心电图检查报告》、《重症病危病重通知书》、《会诊记录》、《使用自费药品和医用耗材告知同意书》、《长期医嘱记录单》、《临时医嘱记录单》、《科出院志》、《体温记录》、《检验报告单》、《急诊病历》、《病危通知单》、《健康教育实施及评价记录》、《入院护理评估单》等），5.原石景山区卫计委分别对石景山医院ICU医师吴世龙及护士长边婷婷制作的两份调查笔录，6.孙鹤医师资格及边婷婷护士资格查询网页截图，7.《ICU患者物品交接记录》，8.《北京市石景山医院北京市医疗保险住院费用清单》及《北京市医疗保险住院类费用结算单》，证据2至证据8共同证明，原石景山区卫计委就贾延熙诊疗情况通过各种方式向石景山医院进行调查核实；9.《通知》，证明原石景山区卫计委针对石景山医院未提前向贾延熙的家属书面告知使用一次性医疗用品的问题作出了告知建议；10.北京市医调委出具的《调解结案通知》（医调字T11937号），证明贾春生与石景山医院的医疗纠纷已经过北京市医调委的调解，于2018年2月22日调解结案；11.5号答复意见，证明原石景山区卫计委针对贾春生的诉求内容依法进行过答复；12.《行政复议决定书》（京卫计复字[2018]29号），证明原市卫计委撤销了原石景山区卫计委作出的5号答复意见，责令原石景山区卫计委依法对贾春生重新作出答复；13.被诉答复，证明原石景山区卫计委重新对贾春生作出答复的情况；14.送达回证，证明原石景山区卫计委于2018年9月4日收到原市卫计委作出的《行政复议决定书》（京卫计复字[2018]29号）；15.EMS邮寄单据及投递结果查询截图，证明原石景山区卫计委向贾春生送达本案被诉答复的情况；16.《送达回证》，证明贾春生到原石景山区卫计委当面领取了被诉答复，并在送达回执上注明贾春生变更住址未及时通知原石景山区卫计委。石景山区卫健委提交了以下法律依据:1.《医疗机构管理条例实施细则》；2.《卫生部医政司关于推荐使用《医疗知情同意书》的函》（卫医政疗便函[2010]42号）；3.《医疗事故处理条例》；4.《中华人民共和国侵权责任法》；5.《中华人民共和国人民调解法》。被上诉人市卫健委向一审法院提交了如下证据:1.《行政复议申请书》及证据材料（包括被诉答复、《接收行政复议申请材料收据》），证明2018年12月10日贾春生到市卫健委处递交复议申请；2.《行政复议受理通知书》、《行政复议答复通知书》及邮寄凭证，证明2018年12月11日市卫健委受理贾春生提出的行政复议申请，并通知原石景山区卫计委答复；3.《行政复议答复书》，证明原石景山卫计委提交的答复意见及证据材料；4.被诉复议决定及邮寄凭证，证明2019年1月17日，市卫健委作出本案被诉复议决定，并邮寄送达双方当事人。被上诉人石景山医院在一审期间未向法院提交证据。一审法院对上述证据认证如下:贾春生提交的证据1不符合证据的形式要件，法院对此不予接纳。贾春生提交的证据2及证据3与本案被诉行为合法性审查无关联性，法院对此不予接纳。贾春生提交的证据4符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，法院予以采纳。石景山区卫健委提交的证据13系本案被诉行为，不得作为证据使用。石景山区卫健委提交的其他证据均符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，法院均予以采纳。市卫健委提交的证据4中的被诉复议决定书系本案被诉行为，不得作为证据使用。市卫健委提交的其他证据均符合证据的形式要件，且能达到其主张的证明目的，法院均予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，本院同意一审法院的认证意见。本院经审理查明的事实与一审法院认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:根据《医疗机构管理条例》第五条  第二款  及《医疗机构管理条例实施细则》第六十六条  的规定,县级以上地方人民政府卫生行政部门负责本行政区域内医疗机构的监督管理工作。原石景山区卫计委作为县级以上地方人民政府卫生行政部门，具有对本行政区域内相关医疗机构进行监督管理的职责，针对贾春生提出的有关石景山医院对贾延熙医疗过程中存在的相关问题，具有作出本案被诉答复的行政职权。原石景山区卫计委在本案执法中，调取了患者的相关病历材料、查看了相关医师及护士的执业资质、对石景山医院的相关工作人员进行了调查询问。原石景山区卫计委作出的本案被诉答复对贾春生提出的诉求进行了解答，并告知其相应的维权途径。石景山区卫计委作出本案被诉答复并无不当。原石景山区卫计委在行政程序中，履行了调查、答复、送达等执法程序，其行政程序亦无不当。市卫健委的复议程序符合法律规定。一审法院判决驳回贾春生的诉讼请求正确,本院应予维持。上诉人贾春生的上诉理由均缺乏事实及法律依据，本院对其上诉请求不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人贾春生负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长乔军审判员何君慧审判员范术伟二〇一九年八月二十二日法官助理李晓琼书记员冯盼盼

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate