
                            
                            
                                
                                原告张争，男，1963年6月13日出生，汉族，户籍所在地上海市浦东新区。原告黄晓婷，女，1985年9月9日出生，汉族，户籍所在地上海市浦东新区。原告王霞敏，男，1977年6月23日出生，汉族，户籍所在地上海市浦东新区。原告叶红，女，1979年4月14日出生，汉族，户籍所在地上海市浦东新区。原告赵燕萍，女，1980年3月20日出生，汉族，户籍所在地上海市浦东新区。被告中华人民共和国住房和城乡建设部，住所地北京市海淀区三里河路9号。法定代表人王蒙徽，部长。委托代理人黄敏，中华人民共和国住房和城乡建设部工作人员。委托代理人尚娟，北京市兰台律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                原告张争、黄晓婷、王霞敏、叶红、赵燕萍不服被告中华人民共和国住房和城乡建设部作出的建复决字〔2019〕160-162号行政复议决定书（以下简称被诉复议决定），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，向被告送达了起诉状副本及应诉通知书。本院依法组成合议庭，并于2019年10月12日公开开庭审理了本案。原告张争、黄晓婷、王霞敏、叶红、赵燕萍，被告中华人民共和国住房和城乡建设部的委托代理人黄敏、尚娟到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年7月17日，被告针对原告提出的行政复议申请作出被诉复议决定，主要内容为:根据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称行政复议法）第二条  规定，公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益，有权向行政机关提出行政复议申请。本案中，申请人向上海市建设工程设计文件审查管理事务中心（以下简称市审查中心）提交查处申请，要求其查处某建设项目工程存在安全、消防隐患等问题，而根据《上海市信访条例》第五十二条  的规定，市审查中心作为承担社会公共管理职能的企事业单位，有权自行处理申请人的信访诉求，若申请人对市审查中心作出的告知不服，可以向有权处理的上一级行政主管部门寻求救济。本案被申请人上海市住房和城乡建设管理委会（以下简称市住建委）并未作出任何对申请人权利义务产生实际影响的行政行为，申请人申请行政复议针对的具体行政行为不存在。综上，根据《中华人民共和国行政复议法实施条例》（以下简称复议法实施条例）第四十八条第一款  第二项  规定，决定驳回申请人的行政复议申请。原告诉称:原告向市审查中心提交三份《履行法定职责依法查处申请书》，明显属于履职申请，不是信访。被告根据《上海市信访条例》属于适用法律不当。市审查中心是市住建委的直属事业单位。原告向该中心提出履职申请，即是向市住建委的工作部门提出。根据相关法律，行政复议被申请人应为市住建委。被诉复议决定未尽到仔细审查义务，认定事实不清，适用法律不当。综上，请求撤销被诉复议决定，责令被告重新作出处理；被告承担诉讼费。在法定举证期限内，原告向本院提交了如下证据:1.行政复议申请书及附件；2.被诉复议决定及邮寄信封复印件。原告庭前还提交了《房屋建筑和市政基础设施工程施工图设计文件审查管理办法》支持其诉讼主张。被告辩称:原告向市审查中心提交的查处申请，并没有向被申请人市住建委提出申请。根据《建设工程质量管理条例》第四十三条  第二款  ，建设工程质量查处的初始管辖权在县级建设主管机关，也不是本案被申请人市住建委。原告申请复议的具体行政行为不存在。综上，被诉复议决定认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，请求判决驳回原告的起诉。在法定举证期限内，被告向本院提交了如下证据:1.行政复议申请材料，证明原告提出行政复议申请及被告收到申请材料的事实；2.行政复议提出答复通知书，证明要求被申请人答复的事实；3.行政复议答复书，证明被申请人答复的事实；4.被诉复议决定邮寄凭证，证明被告依法作出决定并送达原告。经庭审质证，原告对于被告提交的证据1的真实性、合法性、关联性无异议，不认可证据2的真实性，不认可证据3的真实性、合法性、关联性，对证据4邮寄凭证的真实性、合法性、关联性无异议，不认可被诉复议决定内容。被告对于原告提交的证据1真实性、合法性、关联性无异议，认为原告提交的证据2中的被诉复议决定为本案被诉行政行为，不作为证据使用，对邮寄信封复印件的真实性、合法性、关联性无异议。对于上述证据，本院经审查认为，原告提交的证据2中的被诉复议决定系本案被诉行政行为不作为证据使用，原告提交的其他证据及被告提交所有证据均与本案有关，且符合证据形式上的合法性、真实性要求，可以作为认定本案相关事实的依据，本院均予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:2018年12月6日，原告等人向审查中心提交《履行法定职责依法查处申请书》，举报上海市浦东新区三林滨江南片地区（东片区）02-02等16个安置房项目违反《建筑设计防火规范》。同年12月18日，原告等人向审查中心提交《履行法定职责依法查处申请书》，举报聚缘北庭、聚缘中庭、聚缘南庭高层安置房采用外平开窗违法。2019年1月19日，原告等人向审查中心提交《履行法定职责依法查处申请书》，举报三杨新村一街坊、二街坊动迁安置房采用外平开窗违法。同年4月16日，市审查中心针对上述申请，作出《不予受理告知书》，答复反映事项不属于该中心职权范围，根据《信访条例》和《上海市信访条例》的规定，不予受理。请向有权处理的浦东新区建交委提出。2019年5月29日，被告收到原告以市住建委为被申请人的行政复议申请，复议请求为撤销前述《不予受理告知书》，责令被申请人重新作出处理。同年7月17日，被告作出被诉复议决定，于同月19日邮寄原告。原告次日收到后不服，向本院提起本案诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:行政复议法第二条规定，公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益，可以向行政机关提出行政复议申请。又根据复议法实施条例第二十八条第五项规定，行政复议申请应当符合行政复议法规定的行政复议范围。因此，申请人提起行政复议申请的前提是存在被申请人作出的行政行为，且该行为属于行政复议范围。本案中，原告以市住建委为被申请人申请复议，但所要求复议的行政行为系市审查中心作出的《不予受理告知书》，该告知书并非市住建委作出。因此，原告所申请复议的市住建委的行政行为不存在，其复议申请不属于行政复议范围。被告作出被诉决定驳回原告复议申请并无不当。原告关于向市审查中心提出履职申请，即是向市住建委的工作部门提出的相关主张，缺乏事实及法律依据，本院不采纳。行政复议法第三十一条第一款规定，行政复议机关应当自受理申请之日起六十日内作出行政复议决定；但是法律规定的行政复议期限少于六十日的除外。情况复杂，不能在规定期限内作出行政复议决定的，经行政复议机关的负责人批准，可以适当延长，并告知申请人和被申请人；但是延长期限最多不超过三十日。被告作出被诉复议决定的程序符合行政复议法上述规定。综上，被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。原告的诉讼理由不能成立，原告的诉讼请求本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  ，判决如下:驳回原告张争、黄晓婷、王霞敏、叶红、赵燕萍的诉讼请求。案件受理费50元，由原告张争、黄晓婷、王霞敏、叶红、赵燕萍共同负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长杨晓琼审判员张悦审判员魏浩锋二〇一九年十月二十五日法官助理李赟乐书记员李丽

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate