
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）郭德嵩，男，1957年8月6日出生，汉族，住北京市海淀区。被上诉人（一审被告）北京市海淀区人力资源和社会保障局，住所地北京市海淀区西四环北路73号。法定代表人李卫华，局长。委托代理人杨小强，北京市海淀区人力资源和社会保障局工作人员。委托代理人王傲，北京市海淀区人力资源和社会保障局工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人郭德嵩因行政答复一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108行初356号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，并于2019年9月10日公开开庭审理了本案。上诉人郭德嵩，被上诉人北京市海淀区人力资源和社会保障局（以下简称海淀区人保局）的委托代理人杨小强、王傲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。一审法院经审理查明:2018年3月12日，郭德嵩向海淀区人保局提出申请，要求将其入伍前的10年工龄确认为视同缴费年限并与其转业后的实际缴费年限合并办理社保退休手续。海淀区人保局于同年5月15日作出《信访事项处理意见书》（海人社信访答〔2018〕33号，以下简称33号《处理意见书》），主要内容为:依据《自主择业军队转业干部安置管理实施细则》第五条的规定，您的养老保险缴费年限应从当地缴纳保险费之日算起。经查询社保四险系统显示您的实际缴费年限为7年3个月，您达到退休年龄时基本养老保险缴费不足15年，无法享受退休待遇。郭德嵩不服，向一审法院提起行政诉讼，请求确认海淀区人保局于2018年5月15日作出的33号《处理意见书》中关于不认可郭德嵩入伍前的10年工龄为视同缴费年限并拒绝给郭德嵩办理退休手续的行政行为违法；判令海淀区人保局依法将入伍前的工龄确认为视同缴费年限，为郭德嵩办理退休手续，并补发自郭德嵩达到退休年龄的时间到办理时间的退休金。另查，根据郭德嵩缴纳社会保险费记录显示，郭德嵩实际缴费年限为七年三个月。2019年7月11日，一审法院判决认为:《最高人民法院关于适用《中华人民共和国行政诉讼法》的解释》第六十四条  第一款  规定:“行政机关作出行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道起诉期限之日起计算，但从知道或者应当知道行政行为内容之日起最长不得超过一年。”该案中，海淀区人保局于2018年5月15日作出33号《处理意见书》，郭德嵩于2019年2月26日向一审法院提起行政诉讼，未超过上述规定的一年起诉期限。《北京市基本养老保险规定》第四条第一款规定:“市劳动保障行政部门负责组织、指导、监督和管理全市基本养老保险工作；区、县劳动保障行政部门负责监督和管理本行政区域内的基本养老保险工作。”海淀区人保局作为本行政区域内的劳动保障行政部门，具有对本辖区内的基本养老保险工作进行管理的法定职责。《自主择业军队转业干部安置管理实施细则》第五条“就业期间有关待遇与优惠政策”中第（二）项规定:“被企业和自收自支事业单位聘用期间，自主择业军队转业干部的退役金照发；住房公积金、住房提租增发补贴、冬季取暖费、购房补贴、医疗保障均按北京市和所在单位有关规定执行，并由所在单位按规定承担单位缴纳部分。聘用单位和自主择业军队转业干部应依法参加基本养老保险、失业保险，按国家和北京市的规定缴纳养老、失业保险费，并享受相应养老、失业保险待遇，其养老、失业保险缴费年限从其在当地缴纳保险费之日算起。合同到期未续签或解除后，养老、失业保险依本人自愿接续，所需费用全部由个人承担。”根据上述规定，自主择业军队转业干部的养老、失业保险缴费年限应从其在当地缴纳保险费之日算起，而对于军队转业干部在入伍前工龄是否认定为视同缴费年限并未作出规定。该案中，海淀区人保局依据上述规定，对郭德嵩作出33号《处理意见书》并无不当。海淀区人保局在作出33号《处理意见书》的过程中，履行了受理、调查、作出答复等行政程序，符合法律规定。综上所述，郭德嵩的诉讼请求缺乏事实根据和法律法规依据，该院不予支持。鉴此，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回郭德嵩的全部诉讼请求。上诉人郭德嵩不服，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，判决海淀区人保局依法认定郭德嵩入伍前的10年连续工龄为视同缴费年限，为郭德嵩办理社保退休手续，并补发自60岁起至现在的退休金。其上诉理由略为:一、郭德嵩自1978年9月至1988年8月在湖北原籍有10年中学执教的经历。部队在核算退役金时未将入伍前的工龄合并到军龄上。而根据部队有关条例，如果在部队退休，在核算退休生活费时是将入伍前的工龄与军龄合并的。二、养老保险缴费年限包括视同缴费年限和实际缴费年限，郭德嵩入伍前在中学任教，是在国家实行养老保险制度之前，档案中都有记载。根据《劳动部办公厅关于印发《职工基本养老保险个人账户管理暂行办法》的通知》中对视同缴费年限的规定，郭德嵩入伍前的10年连续工龄符合视同缴费年限的所有要件，依法应认定为视同缴费年限。三、一审判决适用法律错误。被上诉人海淀区人保局同意一审判决，请求维持一审判决。在一审法院指定的证据交换期限内，上诉人郭德嵩提交了如下证据:1.郭德嵩“2004年转业以来到主管部门和社保部门咨询及信访的经历”的记录；2.请示报告（2018年3月12日）；3.33号《处理意见书》；4.请示报告（2018年5月25日）；5.《关于军队干部退休的暂行规定》，证明军队干部退出现役作退休安置发给生活费时，地方工龄与军龄是合并计算的；6.《文职干部条例》，证明军队干部退休时，地方工龄与军龄是合并计算的；7.请示报告（2018年12月20日）；8.《行政事项处理意见书》（海人社行答〔2019〕1号）；9.京人发〔2002〕20号《自主择业军队转业干部安置管理实施细则》，证明并未规定自主择业军转干部必须按实际缴费满15年才能享受相关社保待遇，也未否定这个群体的视同缴费年限；10.劳办发〔1997〕116号《劳动部办公厅关于印发《职工基本养老保险个人账户管理暂行办法》的通知》。在法定期限内，被上诉人海淀区人保局向一审法院提交了如下证据:1.郭德嵩人事档案中涉及军转自主择业的材料，证明军转自主择业的身份；2.郭德嵩社会保险截屏，证明该同志实际缴费年限不足15年，无法按照《北京市基本养老保险规定》（北京市人民政府令第183号）享受地方保险待遇。同时，海淀区人保局出示了《北京市基本养老保险规定》《自主择业军队转业干部安置管理实施细则》《中华人民共和国行政诉讼法》作为其作出行政行为的法律规范依据。经庭审质证，一审法院对各方提交的证据进行如下确认:郭德嵩提交的证据1系本人自述，海淀区人保局对其不予认可，该院对该证据不予采纳；郭德嵩提交的证据2，该证据来源合法，可以证明该案相关事实，对该证据该院予以采信；郭德嵩提交的证据3系该案被诉行政行为，不能作为证据使用；郭德嵩提交的证据4、7、8与该案无直接关联性，对上述证据该院不予采纳；郭德嵩提交的其他证据系相关法律规范性文件。海淀区人保局提交的全部证据，形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，与该案具有关联性，证据之间能够相互印证，能够证明其欲证明的事项，该院予以采信。上述证据全部随案卷移送本院。本院查阅了一审卷宗，询问了各方当事人，并经审查核实，同意一审法院对证据的认证意见。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:参照《北京市基本养老保险规定》第四条第一款的规定，海淀区人保局作为本行政区域内的劳动保障行政部门，具有对本辖区内的基本养老保险工作进行管理的法定职责。《自主择业军队转业干部安置管理实施细则》第五条“就业期间有关待遇与优惠政策”中第（二）项规定:“被企业和自收自支事业单位聘用期间，自主择业军队转业干部的退役金照发；住房公积金、住房提租增发补贴、冬季取暖费、购房补贴、医疗保障均按北京市和所在单位有关规定执行，并由所在单位按规定承担单位缴纳部分。聘用单位和自主择业军队转业干部应依法参加基本养老保险、失业保险，按国家和北京市的规定缴纳养老、失业保险费，并享受相应养老、失业保险待遇，其养老、失业保险缴费年限从其在当地缴纳保险费之日算起。合同到期未续签或解除后，养老、失业保险依本人自愿接续，所需费用全部由个人承担。”根据上述规定，自主择业军队转业干部的养老、失业保险缴费年限应从其在当地缴纳保险费之日算起。根据郭德嵩缴纳社会保险费记录显示，郭德嵩实际缴费年限为七年三个月。海淀区人保局据此对郭德嵩作出33号《处理意见书》，并无不当。郭德嵩主张对其入伍前工龄应认定为视同缴费年限，缺乏法律依据，本院不予支持。根据《关于进一步加强基础管理，规范退休核准工作有关问题的通知》（京人社养发〔2011〕49号）第四条的规定，海淀区人保局对被保险人工龄的认定应当在核准退休及基本养老保险待遇的行政程序中作出。海淀区人保局针对郭德嵩的申请作出的33号《处理意见书》，未对郭德嵩设定权利义务，对郭德嵩的权利义务亦不产生实际影响。综上，郭德嵩的上诉理由均不能成立，其上诉请求，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院应予维持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人郭德嵩负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长范术伟审判员乔军审判员张悦二○一九年九月二十七日法官助理闵雪书记员王跃

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate