
                            
                            
                                
                                原告陈克友，男，1961年12月28日出生，汉族，户籍所在地安徽省亳州市谯城区。被告中华人民共和国自然资源部，住所地北京市西城区阜内大街64号。法定代表人陆昊，部长。委托代理人朱征铮，中华人民共和国自然资源部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告陈克友不服被告中华人民共和国自然资源部作出的自然资复议〔2019〕566号（决）行政复议决定书（以下简称被诉复议决定），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭，于2019年10月22日公开开庭审理了本案。原告陈克友，被告中华人民共和国自然资源部的委托代理人朱征铮到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年7月2日，被告作出被诉复议决定，主要内容为:依据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称行政复议法）第十五条  “对本法第十二条、第十三条  、第十四条  规定以外的其他行政机关、组织的具体行政行为不服的，按照下列规定申请行政复议:……（五）对被撤销的行政机关在撤销前所作出的具体行政行为不服的，向继续行使其职权的行政机关的上一级行政机关申请行政复议。……”和《中华人民共和国行政复议法实施条例》（以下简称行政复议法实施条例）第二十八条“行政复议申请符合下列规定的，应当予以受理:（一）有明确的申请人和符合规定的被申请人；……”和《不动产登记暂行条例》第六条  “……县级以上地方人民政府应当确定一个部门为本行政区域的不动产登记机构，负责不动产登记工作，并接受上级人民政府不动产登记主管部门的指导、监督”以及《中共毫州市委亳州市人民政府关于市级机构改革的意见》的相关规定，本案中申请人不服毫州市人民政府于1992年10月颁发的《集体土地建设用地使用证》（亳集建（92）字第072639号），在实施不动产统一登记后，现承担亳州市不动产登记职责的机关为毫州市自然资源和规划局。因此，被申请人不是本案适格的被申请人。综上，申请人不服《集体土地建设用地使用证》（亳集建（92）字第072639号）的行政复议申请，不符合行政复议受理条件。依据行政复议法实施条例第四十八条第一款第二项的规定，被告决定驳回原告的行政复议申请。原告诉称:由于安徽省国土资源厅承制的《集体土地建设用地使用证》致使原告的的承包地被扣留、出让和转让。原告曾向安徽省自然资源厅申请行政复议，但其一直未对原告进行答复，当地法院也不予支持。因此原告才向被告申请行政复议，请求被告履行复议职责。被告驳回了原告的行政复议申请，已经构成了行政不作为。综上，请求撤销被诉复议决定，并责令被告重新作出复议决定。为证明其诉讼主张，在法定举证期限内，原告向本院提交如下证据:1.国家信访局访复字[2005]455号告知书；2.安徽省高级人民法院（2017）皖行终473号行政裁定书；3.安徽省高级人民法院（2017）皖行终232号行政裁定书；4.谯东信访复[2011]11号《关于陈克友反映土地纠纷的答复意见》；5.谯政访复〔2012〕9号《关于陈克友反映土地纠纷的复查意见》；6.亳政信〔2012〕8号《毫州市人民政府关于陈克友信访事项的复核意见》；7.安徽省信访事项复核委员会皖信终字〔2014〕3号《关于陈克友信访事项依法终结的决定》；8.国土资信转字〔2013〕第110089号《国土资源信访事项转送书》；9.谯东政[2005]61号《关于陈克友申请确权的处理意见》；10.中共安徽省委安徽省人民政府信访局皖访2009（ B）1463号《来访事项不予受理告知书》；11.（2018）最高法行申10240号行政裁定书。被告辩称:1.被诉复议决定程序合法。2019年4月11日，被告行政复议机构收到原告提交的《行政复议申请书》。同年4月17日，被告向原告作出《行政复议通知书》，要求原告补正相关材料。同年5月5日，被告收到原告的《行政复议补正申请书》。同年5月9日，被告向被申请人作出自然资复议〔2019〕566号（答）《行政复议通知书》。同年5月20日，被申请人作出复议答复并提交了相关证据。同年7月2日，被告作出被诉复议决定并邮寄送达原告，程序合法；2.被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确。根据行政复议法、行政复议法实施条例、《不动产登记暂行条例》及《中共毫州市委亳州市人民政府关于市级机构改革的意见》的相关规定，申请人不服毫州市人民政府于1992年10月颁发的《集体土地建设用地使用证》（亳集建（92）字第072639号），在实施不动产统一登记后，现承担亳州市不动产登记职责的机关为毫州市自然资源和规划局。因此，被申请人不是本案适格的被申请人。原告的行政复议申请不符合行政复议受理条件。综上，请求判决驳回原告的诉讼请求。为证明其诉讼主张，在法定举证期限内，被告向本院提交如下证据:1.行政复议申请书；2.行政复议申请书邮单及查询记录；3.自然资复议〔2019〕566号（补）《行政复议通知书》；4.自然资复议〔2019〕566号（补）《行政复议通知书》邮单及查询记录；5.《行政复议补正申请书》；6.《行政复议补正申请书》邮单及查询记录；7.自然资复议〔2019〕566号（答）《行政复议通知书》；8.自然资复议〔2019〕566号（答）《行政复议通知书》邮寄凭证及查询记录；9.《行政复议答复书》；10.被诉复议决定邮寄凭证及查询记录；11.《集体土地建设用地使用证》（亳集建（92）字第072639号）；12.询问笔录。经庭审质证，原告表示对被告提交的证据的真实性无异议。被告表示对原告提交的证据真实性无异议，对证明目的不予认可。本院对上述证据认定如下:原告与被告提交的证据均与本案有关，且符合证据形式上的合法性、真实性要求，能够证明相关事实，本院予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:2019年4月11日，被告收到原告提交的《行政复议申请书》。同年4月17日，被告向原告作出《行政复议通知书》，要求原告补正相关材料。同年5月5日，被告收到原告的《行政复议补正申请书》,请求被告注销《集体土地建设用地使用证》（亳集建（92）字第072639号），归还原告土地，并作出赔偿决定。同年5月9日，被告向被申请人作出自然资复议〔2019〕566号（答）《行政复议通知书》。同年5月20日，被申请人作出复议答复并提交了相关证据。同年7月2日，被告作出被诉复议决定并邮寄送达原告，原告不服，诉至本院。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，行政复议法实施条例第二十八条规定，“行政复议申请符合下列规定的，应当予以受理:（一）有明确的申请人和符合规定的被申请人；……”《不动产登记暂行条例》第六条  规定，“……县级以上地方人民政府应当确定一个部门为本行政区域的不动产登记机构，负责不动产登记工作，并接受上级人民政府不动产登记主管部门的指导、监督”。本案中，原告不服毫州市人民政府于1992年10月颁发的《集体土地建设用地使用证》（亳集建（92）字第072639号），向被告申请行政复议，但现承接亳州市不动产登记职责的机关为毫州市自然资源和规划局。因此，安徽省自然资源厅不是本案适格的被申请人。此外需要指出的，从原告申请复议的行政行为来看，被告亦非适格的复议机关。因此，原告提出的行政复议申请，不符合行政复议受理条件，被告决定驳回其行政复议申请正确，本院应予支持。此外，被告在收到原告提出的行政复议申请后，于法定期限内作出复议决定，程序合法，本院依法予以确认。综上，被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。原告提出的撤销被诉复议决定等诉讼主张因缺乏事实根据和法律依据，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告陈克友的诉讼请求。案件受理费五十元，由原告陈克友负担（已缴纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，当事人可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市高级人民法院。上诉人在上诉期限内未预交上诉案件受理费，又不提出缓交申请的，按自动撤回上诉处理。

                            
                            
                            
                                
                                审判长赵锋审判员王春光审判员范术伟二〇一九年十一月四日法官助理赵凯书记员冯晓俐书记员宋涛

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate