
                            
                            
                                
                                原告陈晓芬，女，1968年10月17日出生，汉族，住浙江省平阳县。被告中华人民共和国自然资源部，住所地北京市西城区阜内大街64号。法定代表人陆昊，部长。委托代理人宁志超，中华人民共和国自然资源部工作人员。委托代理人卢鑫，北京市普华律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                原告陈晓芬不服被告中华人民共和国自然资源部（以下简称自然资源部）作出的政府信息公开告知，向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院依法组成合议庭，于2019年10月10日公开开庭进行了审理。原告陈晓芬，被告自然资源部的委托代理人宁志超、卢鑫到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年6月26日，被告作出自然资源部政府信息公开告知书（自然资公开告知〔2019〕913号，以下简称被诉告知书），主要内容为:依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称政府信息公开条例）第三十六条“（四）经检索没有所申请公开信息的，告知申请人该政府信息不存在”。经查，我部未检索到关于“浙江省平阳县昆阳镇水塔村改造项目”、“水塔村集体优质灌溉农田地转为建设用地”项目、“甬台温高速公路平阳段工程”项目、“西直街改造项目”的政府信息，你申请的政府信息不存在。原告陈晓芬诉称:原告所在水塔村的村民农户承包地共有1180亩，依法属于基本农田，如今只剩320亩左右，860亩农田被当地政府征用进行房地产开发。水塔村村民农户的建设用地、宅基地上的房屋全部被拆，自留地被非法强征强占。原告申请的政府信息是存在的，被告没有公开原告申请的政府信息是不作为。故请求法院依法撤销被告于2019年6月26日作出的被诉告知书；判令被告重新作出答复，并履行政府信息公开法定职责，依申请公开原告申请的政府信息；判令被告承担本案诉讼费用。在举证期限内，原告提交了下列证据:1.政府信息公开申请表，2.政府信息公开申请补正通知书（自然资公开补〔2019〕44号，以下简称补正通知书），3.对自然资公开补（2019）44号补正通知书的补正说明及材料；4.信访事项处理意见书（昆信访复字〔2019〕4号），5.关于陈晓芬信访事项答复意见书（昆信访答字〔2015〕16号），共同证明水塔村的土地和基本农田已被征用，原告的诉讼请求应予支持。被告自然资源部辩称:被告作出的被诉告知书程序符合法律规定，认定事实清楚，适用法律正确。故请求法院驳回原告的全部诉讼请求。在法定举证期限内，被告提交了下列证据:1.政府信息公开申请表，证明原告信息公开申请内容；2.收件凭证，证明被告收到信息公开申请的时间；3.查询截屏，证明查询截屏记录；4.被诉告知书寄送凭证及查询结果，证明被告向原告邮寄了被诉告知书，原告已签收。经庭审质证，被告对原告提交的证据1—证据3的真实性、合法性及关联性认可，证明目的不认可；被告对原告提交的证据4、证据5的真实性、合法性认可，关联性及证明目的不认可。原告对被告提交的证据1、证据2及证据4的真实性、合法性及关联性无异议；原告对被告提交的证据3的真实性、合法性、关联性及证明目的均不认可。本院对证据认证如下:原告提交的证据4、证据5与本案缺乏关联性，本院不予采信。原告提交的其他证据及被告提交的所有证据形式上符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》中规定的提供证据的要求，内容真实，与本案具有关联性，本院予以采信。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:2019年6月5日，原告向被告提交政府信息公开申请。同月11日，被告向原告作出补正通知书，要求原告对其信息公开申请作出补正。同月22日，被告收到原告补正后的政府信息公开申请。原告申请公开的信息为:浙江省平阳县昆阳镇水塔村改造项目地块范围内的房屋及构建物地块（东至隧洞西路、南至西马路、西至104国道、北至雅河路，即平阳县昆阳镇三改一拆效果展示图—西直街地块）、以及水塔村集体优质灌溉农田地转为建设用地用于安置房与商业开发的下列政府信息；1.国务院对该宗土地作出的批示单；2.自然资源部对该宗土地作出的批复文件；3.浙江省人民政府报经批准的报批材料；4.被征收人签字确认的土地现状调查知情确认材料；5.自然资源部就该宗土地作出的批复勘测定界图。被告在自然资源部业务办公系统中，以“灌溉”、“昆阳”、“三改一拆”、“水塔”、“西直街”、“甬台温”为关键词进行了检索，未查询到原告申请的上述信息。同月26日，被告作出被诉告知书，并于同年7月1日邮寄给原告，原告于同月2日签收。本案庭审中，原告明确对被告作出被诉告知书的程序没有异议。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:鉴于原告对被告作出被诉告知书的程序没有异议，经审查，本院对被告作出被诉告知书的程序合法性予以确认。政府信息公开条例第三十六条第四项规定，经检索没有所申请公开信息的，告知申请人该政府信息不存在。本案中，原告申请公开的信息为浙江省平阳县昆阳镇水塔村农田以及房屋、构建物地块的相应文件。被告在相关的办公系统中查找后，明确其不存在原告申请公开的信息，并作出了合理的解释。故被告作出的被诉告知书，已经尽到法定告知义务，本院应予支持。原告的诉讼理由不能成立，对其提出的要求撤销被诉告知书，并责令被告公开其申请的政府信息的诉讼主张，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                综上，本院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决如下:驳回原告陈晓芬的诉讼请求。案件受理费50元，由原告陈晓芬负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，可在本判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，预交上诉案件受理费50元，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长范术伟审判员乔军人民陪审员刘颖杰二○一九年十月二十八日法官助理闵雪书记员王跃

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate