
                            
                            
                                
                                原告陈明玉，女，1968年7月12日出生，汉族，户籍所在地重庆市渝北区。被告中华人民共和国自然资源部，住所地北京市西城区阜内大街64号。法定代表人陆昊，部长。委托代理人宁志超，中华人民共和国自然资源部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告陈明玉不服被告中华人民共和国自然资源部（以下简称自然资源部）作出的自然资公开告知〔2019〕709号自然资源部政府信息公开告知（以下简称被诉告知），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，向被告送达了起诉状副本和应诉通知书，并依法组成合议庭。本院于2019年12月2日公开开庭审理了本案。原告陈明玉，被告的委托代理人宁志超到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2019年5月24日，被告作出被诉告知，主要内容如下:依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称修订前的政府信息公开条例）第二十一条第三项  的规定，我部不存在你申请公开的渝府地〔2017〕790号、渝府地〔2017〕1387号、渝府地〔2017〕1693号、渝府地〔2018〕327号征地文件经国务院批准的批复文件。经查，我部不存在上述文件的备案信息。原告诉称:1.依照《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国土地管理法实施条例》及《国务院关于深化改革严格土地管理的决定》的相关规定，案涉信息涉及的农用地征收或转用依法由被告报国务院审批并依法备案。被告所谓的信息不存在明显违反了上述法律法规及规范性文件的规定。2.修订前的政府信息公开条例第十条规定，行政机关制作的政府信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开。被告明显违反了上述规定，属于推卸法定职责，严重违法。综上，请求法院判决撤销被诉告知，判令被告依申请重新作出答复。原告在法定举证期限内向本院提交了如下证据:政府信息公开申请表，证明原告向被告提出了政府信息公开申请。被告辩称:被告负有作出本案政府信息告知行为的法定职责；被告作出被诉告知程序合法；被告根据原告所提供的申请公开的信息，将“渝府地〔2017〕790”、“渝府地〔2017〕1387”、“渝府地〔2017〕1693”、“渝府地〔2018〕327”作为关键词在省级人民政府批准建设用地备案系统中进行查询，未查询到相关备案信息。被诉告知告知原告，被告处不存在原告申请公开的信息，被诉告知符合法律规定，被告已履行了法定职责。综上，被诉告知程序合法，适用法律正确，请求法院判决驳回原告诉讼请求。在法定举证期限内，被告向本院提交了如下证据:1.政府信息公开申请表，证明原告信息公开申请内容；2.收件凭证，证明被告收到信息公开申请的时间；3.查询截屏，证明被告对原告申请公开的信息进行了查询及查询的结果；4.自然资源部政府信息公开告知寄送凭证及查询结果，证明被告向原告邮寄了被诉告知书，原告已签收。经庭审质证，原告对被告提交的全部证据的真实性、关联性、合法性均无异议，对被告证据1及证据2的证明目的亦无异议，但不认可被告证据3及证据4的证明目。被告对原告全部证据的真实性、关联性、合法性及证明目的均无异议。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，本院对上述证据认证如下:原告及被告提交的全部证据均与审查被诉告知的合法性有关，且符合证据真实性、合法性的要求，能够证明原告提出政府信息公开申请、被告检索政府信息是否存在及被告作出、送达被诉告知等事实，本院均予以采纳。经审理查明，2019年5月9日，被告收到原告邮寄的政府信息公开申请表，原告申请公开的信息为:1.重庆市人民政府作出的渝府地〔2017〕790号征地文件经国务院批准的批复文件及在贵部备案的政府信息；2.重庆市人民政府作出的渝府地〔2017〕1387号征地文件经国务院批准的批复文件及在贵部备案的政府信息；3.重庆市人民政府作出的渝府地〔2017〕1693号征地文件经国务院批准的批复文件及在贵部备案的政府信息；4.重庆市人民政府作出的渝府地〔2018〕327号征地文件经国务院批准的批复文件及在贵部备案的政府信息。被告将“渝府地790”、“渝府地1387”、“渝府地1693”、“渝府地327”作为关键词在省级人民政府批准建设用地备案系统中进行了检索，未查询到原告所申请公开的信息。同月24日，被告作出被诉告知，并于同月27日邮寄送达原告。原告于同月29日签收。原告不服，向本院提起行政诉讼。另查，被告当庭陈述:被告在审查处理原告的政府信息公开申请时，仅在“省级人民政府批准建设用地备案系统”中对原告所需信息进行了检索，但并未在“国务院批准城市建设用地实施方案备案系统”中进行检索；经在“国务院批准城市建设用地实施方案备案系统”中进行检索，可以查询到原告申请公开的部分信息；被告曾电话与原告沟通，提出将后来检索获取的部分政府信息提供给原告，但原告不接受被告的和解方案。原告亦当庭陈述，不接受与被告和解的方案。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，修订前的政府信息公开条例第二十一条规定:“对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复:（一）属于公开范围的，应当告知申请人获取该政府信息的方式和途径；（二）属于不予公开范围的，应当告知申请人并说明理由；（三）依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式；（四）申请内容不明确的，应当告知申请人作出更改、补充。”本案的争议焦点在于，被告在作出原告申请获取的政府信息不存在的告知前，是否尽到了充分合理的查找、检索义务。如被告庭审中所陈述，被告在作出被诉告知前，仅在“省级人民政府批准建设用地备案系统”中对原告所需信息进行了检索，但并未在“国务院批准城市建设用地实施方案备案系统”中进行检索。且经在“国务院批准城市建设用地实施方案备案系统”中进行检索，可以查询到原告申请公开的部分信息。因此，被告在作出被告告知前，并未尽到充分合理的查找、检索义务。被告作出的被诉告知，主要证据不足，本院应予以纠正。综上，原告的诉讼请求具有事实及法律依据，对其诉讼请求本院应予支持。被告作出的被诉告知，主要证据不足，应予撤销。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条  第一项  之规定，判决如下:一、撤销被告中华人民共和国自然资源部于二○一九年五月二十四日作出的自然资公开告知〔2019〕709号自然资源部政府信息公开告知；二、责令被告中华人民共和国自然资源部在法定期限内针对原告陈明玉提出的政府信息公开申请重新作出答复。案件受理费50元，由被告中华人民共和国自然资源部负担（于本判决生效后七日内交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，可在判决书送达之日起15日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长朱一峰审判员张靛卿审判员徐钟佳二○一九年十二月二十五日法官助理齐伟娟书记员李静

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate