
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）陶某1，男，1953年7月30日出生，户籍所在地湖南省长沙市芙蓉区。被上诉人（一审被告）北京市规划和自然资源委员会，住所地北京市通州区承安路1号。法定代表人张维，主任。委托代理人董国宾，北京市规划和自然资源委员会工作人员。委托代理人钱飞，北京市诚实律师事务所律师。被上诉人（一审被告）北京市人民政府，住所地北京市通州区运河东大街57号。法定代表人陈吉宁，市长。委托代理人刘彬，北京市司法局工作人员。委托代理人李辉，北京简明律师事务所律师。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人陶某1诉被上诉人北京市规划和自然资源委员会（原名称为北京市规划和国土资源管理委员会、北京市国土资源局，以下简称市规划国土委）行政答复及被上诉人北京市政府（以下简称市政府）行政复议一案，不服北京市昌平区人民法院（2018）京0114行再1号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院依法组成合议庭，对本案进行了审理，现已审理终结。一审法院查明:2006年10月22日，陶某1的父亲陶某2与案外人签订《房产交易居间合同》，陶某2购买了位于北京市昌平区X501的涉案房屋，该合同约定成交价格为398268.5元。同年11月30日，北京市昌平区住房和城乡建设委员会（以下简称昌平区建委）收取了陶某2应补交综合地价款31947元,涉案房屋所有权转移登记到陶某2名下。2014年1月6日，陶某2（陶某1）与案外人许冲签订《存量房屋买卖合同》，将涉案房屋出售给了许冲，该合同约定成交价格为1845100元。同日，昌平区建委收取了“陶某2”应交综合地价款152563元，出具了《北京市非税收入一般缴款书》。缴费后，涉案房屋所有权转移登记到案外人许冲名下。2016年4月12日，陶某1以个人名义通过信件形式向市规划国土委所属原北京市国土资源局昌平分局（以下简称国土昌平分局）提出举报申请，认为上述行为涉嫌重复收费，要求国土昌平分局调查并给予书面答复。国土昌平分局受理了陶某1的申请。

                            
                            
                            
                                
                                经审查，于2016年5月13日作出京国土昌函〔2016〕138号《关于反映经济适用房上市交易涉嫌重复收费问题的答复意见》（以下简称138号《答复意见》）。138号《答复意见》认为:《关于核减、退还再上市经济适用住房超标部分综合地价款有关问题的通知》（京建住〔2004〕546号）第二条规定，按市场价格出售己购经济适用住房的家庭，由核定缴纳综合地价款的部门，根据售房家庭提供的原购房时的《超标购买经济适用住房缴款通知书》回执，在应交综合地价款中予以核减。陶某2（陶某1）于2014年出售该经济适用房时，根据原购房时的《超标购买经济适用住房缴款通知书》核减原购房超标综合地价款31947元，实际应交综合地价款152563元。同时告知陶某1如其对反映问题的处理结果有异议，可向上级机关提起行政复议或向人民法院提起行政诉讼。陶某1不服138号《答复意见》，向市政府提起行政复议，要求撤销138号《答复意见》，责令市规划国土委重新答复。2016年7月18日，市政府依法受理了陶某1的申请，并在法定期限内将申请书副本送达市规划国土委。根据市规划国土委提出的书面答复和相关证据，2016年9月23日市政府经审查，作出京政复字〔2016〕657号《行政复议决定书》（以下简称657号《复议决定》），并依法送达当事人，维持了市规划国土委138号《答复意见》。同时告知陶某1如对复议决定不服，可自接到决定书之日起15日内依法向人民法院提起行政诉讼。另查，陶某2与陶某1系父子关系。2013年11月6日，北京市昌平区人民法院作出（2013）昌民特字第13703号民事判决。该判决查明:陶某2的妻子和父母均已去世，陶某1、陶某3系陶某2之子女，判决依法确定陶某1为陶某2的监护人。后陶某2于2013年12月29日因病死亡。一审法院认为:国土昌平分局作出的138号《答复意见》是我国行政诉讼法规定的可诉的具体行政行为，涉及陶某1的财产权益，属于行政诉讼法的受案范围。市规划国土委辩称不属于行政诉讼受案范围，没有法律依据，该院不予采信。国土昌平分局根据有关法律法规及规范性文件作为负责不动产登记工作的主管部门，具有作出被诉答复意见的法定职责。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条  规定，行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织，有权提起诉讼；有权提起诉讼的公民死亡，其近亲属可以提起诉讼。本案中，陶某2是行政行为的相对人，陶某2和陶某1系父子关系，依据法律规定，陶某1作为陶某2的近亲属，在陶某2死亡后，陶某1有权提起行政诉讼。根据《中华人民共和国城市房地产管理法》第七条  及《经济适用住房管理办法》（建住房[2007]258号）第五条第一款规定，国务院建设行政主管部门负责对全国经济适用住房工作的指导和实施监督，县级以上地方人民政府建设或房地产行政主管部门负责本行政区域内经济适用住房管理工作，故昌平区建委具有管理和征收职能。该管理办法第三十条第三款规定，购买经济适用住房满5年，购房人上市转让经济适用住房的，应按照届时同地段普通商品住房与经济适用住房差价的一定比例向政府交纳土地收益等相关价款，具体交纳比例由市、县人民政府确定。《北京市建设委员会、北京市发展计划委员会、北京市国土资源和房屋管理局、北京市财政局、北京市监察局关于北京市城镇居民购买经济适用住房程序的通知（试行）》（京建开[2001]276号）第七条规定，“购房家庭购买超过规定面积的经济适用住房，购房家庭须在办理立契过户手续前，到房地产管理部门暂按经济适用住房价格的10％补交综合地价款。上述住房按经济适用住房产权管理，其中超过规定面积购买部分在产权证中注记。再上市时，该部分不再补交土地出让金。”根据《关于核减、退还再上市经济适用住房超标部分综合地价款有关问题的通知》（京建住〔2004〕546号）文件规定，按市场价格出售己购经济适用住房的家庭，由核定缴纳综合地价款的部门，根据售房家庭提供的原购房时的《超标购买经济适用住房缴款通知书》回执，在应交综合地价款中予以核减。京建开[2001]276号文件与京建住〔2004〕546号文件均并无不当。本案中，2006年10月22日，陶某2与案外人签订《房产交易居间合同》，购买了位于北京市昌平区X501的涉案房屋，该合同约定成交价格为398268.5元。后陶某2向昌平区建委缴纳了应补交综合地价款31947元,涉案房屋所有权转移登记到陶某2名下。2014年1月6日，陶某2（陶某1）与案外人许冲签订《存量房屋买卖合同》，将涉案房屋出售给了许冲，该合同约定成交价格为1845100元。同日，陶某2（陶某1）向昌平区建委缴纳了综合地价款152563元（原判误写成“缴纳了综合地价款184510元”），涉案房屋所有权转移登记到案外人名下。由于陶某2已为涉案经济适用住房超标部分补交综合地价款31937元，在经济适用住房再上市时，补交的综合地价款在应交综合地价款中直接予以核减，陶某2（陶某1）实际应补交的152563元属于行政征收行为，昌平区建委收取综合地价款的行为具有法律和规范性文件的依据，该院对此予以支持。关于双方争议有关征收数额的核定。昌平区建委向陶某1之父陶某2出具的《超标购买经济适用住房综合地价款缴款通知书》中所引用的京建开[2001]276号规范性文件第七条规定，购房家庭购买超过规定面积的经济适用住房，购房家庭须在办理立契过户手续前，到房地产管理部门暂按经济适用住房价格的10％补交综合地价款；上述住房按经济适用住房产权管理，其中超过规定面积购买部分在产权证中注记；再上市时，该部分不再补交土地出让金。该条对于超过规定面积购买部分缴纳土地出让金事项方面，实际上是确定了按面积核减的原则。但按照京建住〔2004〕546号规范性文件第二条规定，按市场价格出售已购经济适用住房的家庭，由核定缴纳综合地价款的部门，根据售房家庭提供的原购房时的《超标购买经济适用住房缴款通知书》回执，在应交综合地价款中直接予以核减。该条规定确定了应按金额核减的原则。按照法律适用的一般原理，同一机关制定的规范性文件，新的规定与旧的规定不一致的，应适用新的规定。故本案中市规划国土委适用京建住〔2004〕546号文件的相应规定，确定本案涉案房屋应按金额核减此前陶某2已缴纳过的综合地价款并无不当。同时指出，我国对国有土地实行有偿使用制度，在划拨土地上的房屋因上市交易而产生收益，理应按照相关规定向国家上缴土地收益。国土昌平分局适用按金额核减的原则核定陶某2应缴纳的土地收益，符合上述政策考量。为此，市规划国土委根据相关规范性文件作出的138号《答复意见》系依据充分调查取证、询问、集体讨论等程序，向陶某1送达，依法履行了告知义务。138号《答复意见》事实清楚、适用法律和规范性文件正确、答复程序合法。陶某1不服138号《答复意见》，向市政府提起行政复议。市政府依法受理了其申请，并在法定期限内将申请书副本送达市规划国土委，根据市规划国土委提出的书面答复和相关证据，市政府经审查，在法定期限内作出657号《复议决定》，维持市规划国土委的138号《答复意见》，依法送达了决定书，依法履行了告知义务。657号《复议决定》，认定事实清楚、适用法律正确、复议程序合法。综上，市规划国土委作出的138号《答复意见》，证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序；市政府在受理陶某1的复议申请后，依法进行行政复议，其作出的657号《复议决定》认定事实清楚，适用法律正确，符合法定程序。陶某1的诉讼请求无事实和法律依据，该院不予支持。据此，依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  之规定，判决驳回陶某1的诉讼请求。陶某1不服，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，撤销被上诉人的重复收费行为，将多收的土地出让金退还上诉人，判决被上诉人承担全部诉讼费。其上诉理由主要为:一、上诉人陶某1的父亲陶某2实际购房面积150.29平方米，超标面积120.55平方米。按照当时政府文件，超标购买经济适用住房家庭住房再上市时，是核减超标面积的土地出让金，也就是直接核减184510x120.55/150.29即147998.41元，陶某2实际应缴纳184510－147998.41元，即36511.59元。二、上诉人认为京建开[2001]276号文件、京国土房管住字[2001]721号文件及京建住〔2004〕546号文件并无矛盾，就是上诉人的计算方法。而被上诉人2014年首先向上诉人收取了全额土地出让金184510元，然后再将上诉人2006年买房时交纳的土地出让金31947元退回上诉人。被上诉人的收费行为得不到其列举文件的支持，应予撤销。三、既然被上诉人也认为京建开[2001]276号文件、京国土房管住字[2001]721号文件与京建住〔2004〕546号文件没有冲突，那么被上诉人就应该按照上述文件规定核减超标面积的土地出让金，将多收的土地出让金退还上诉人。四、被上诉人作为政府部门，违背了购房时对上诉人的承诺，违背了基本的契约精神，损害了政府的公信力。五、对文件的错误理解，导致了重复收费的发生。故要求撤销138号《答复意见》及657号《复议决定》。被上诉人市规划国土委、市政府均坚持一审答辩意见，同意一审判决，并请求驳回陶某1的上诉，维持一审判决。在法定举证期限内，陶某1向一审法院提交了下列证据:1.购房合同，证明其父亲陶某2购买的不是经济适用住房；2.房产证、3.缴款通知书，证明2001年的276号文件、271号文件以及2004年的文件，均已出台，但市规划国土委没有告知2004年的文件。在法定举证期限内，市规划国土委向一审法院提交了下列证据:证据1.《信访材料》，证明2016年4月12日，陶某1作为信访人向该单位所属国土昌平分局提交书面《信访材料》，反映昌平区建委涉嫌重复收取综合地价款的问题；证据2.《信访工作批办单》、证据3.138号《答复意见》、证据4.《发文稿纸》、证据5.收发文记录，证明国土昌平分局受理信访事项后，经调查核实，于2016年5月13日作出138号《答复意见》，向信访人陶某1书面告知信访事项处理结果，并于2016年5月19日向陶某1当面送达了《答复意见》；证据6.《超标购买经济适用住房综合地价款缴款通知书》、证据7.《北京市国有土地有偿使用收费专用收据》，证明2006年11月30日，申请人之父陶某2购买超过规定面积的涉案经济适用住房，按当时的政策规定补交综合地价款31947元；证据8.《存量房屋买卖合同》，证明2014年1月6日，陶某2与案外人许冲就涉案经济适用住房签订《存量房屋买卖合同》，买卖合同第四条第（一）款约定的成交价格为1845100元；证据9.《已购经济适用住房上市综合地价款核减（退还）证明》，证明2014年1月6日，经昌平区建委核定，申请人之父出售涉案经济适用住房应补交上市综合地价款184510元，核减原购房超标综合地价款31947元，实际应交综合地价款152563元；证据10.《北京市非税收入一般缴款书》，证明2014年1月6日，申请人之父陶某2因出售涉案经济适用住房实际缴纳综合地价款152563元。在法定举证期限内，市政府向一审法院提交了下列证据:证据1.《行政复议申请书》、证据2.邮寄信件及收文记录，证明市政府收到行政复议申请的情况；证据3.行政复议申请材料补正通知书及送达回证，证明市政府依法通知陶某1补正；证据4.陶某1补正材料、邮寄信件及收文记录，证明陶某1补正情况；证据5.行政复议答复通知书及送达回证，证明市政府依法通知市规划国土委答复；证据6.行政复议答复说明及证据目录，证明市规划国土委答复情况；证据7.行政复议决定书及送达回证，证明市政府在法定期限内作出复议决定并依法送达。一审法院认证如下:市规划国土委提交的证据1至证据10及市政府提交的证据1至证据7，具有内容真实性、来源合法性及与本案的关联性，予以采纳。陶某1提交的证据1、证据2，与本案有关联性，予以采纳，但对证明目的不予采纳;对证据3，该证据不能达到其主张重复收费的证明目的。经审查核实，本院同意一审法院关于证据的认证意见。一审判决中将市规划国土委所属原北京市国土资源局昌平分局简称为“昌平区建委”有误，因国土昌平分局与昌平区建委系两个不同的单位，故本院二审予以纠正。一审法院查明的其他事实正确，本院予以确认。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:市规划国土委所属国土昌平分局作为负责不动产登记工作的主管部门，具有作出被诉答复意见的法定职责。《北京市建设委员会、北京市发展计划委员会、北京市国土资源和房屋管理局、北京市财政局、北京市监察局关于北京市城镇居民购买经济适用住房程序的通知（试行）》（京建开[2001]276号）第七条规定，“购房家庭购买超过规定面积的经济适用住房，购房家庭须在办理立契过户手续前，到房地产管理部门暂按经济适用住房价格的10％补交综合地价款。上述住房按经济适用住房产权管理，其中超过规定面积购买部分在产权证中注记。再上市时，该部分不再补交土地出让金。”《北京市国土资源和房屋管理局、北京市财政局关于北京市城镇居民购买经济适用住房办理买卖交易、权属登记有关问题的通知》（京国土房管住字[2001]721号）第二条规定，“房屋所在地的房地局负责收缴购房家庭补交的综合地价款。补交综合地价款的收取标准为:（经济适用住房的实际购房价款－该家庭最高购房总价标准） x10％。对超标购买经济适用住房的家庭，区县房地局负责下发《超标购买经济适用住房综合地价款缴款通知书》，经核准收取补交综合地价款后，为缴款家庭按户开具《北京市国有土地有偿使用收费专用收据》。房屋交易部门凭《核定表》、《通知书》、《收据》为超标购买经济适用住房的家庭办理立契过户手续，并按购房实际价款和补交综合地价款的总额为基数，按经济适用住房收费规定收取相关税费。”《北京市建设委员会、北京市国土资源局、北京市发展和改革委员会、北京市财政局关于核减、退还再上市经济适用住房超标部分综合地价款有关问题的通知》（京建住〔2004〕546号）第二条规定，“按市场价格出售已购经济适用住房的家庭，由核定缴纳综合地价款的部门，根据售房家庭提供的原购房时的《超标购买经济适用住房缴款通知书》回执，在应交综合地价款中直接予以核减。”《北京市建设委员会关于已购经济适用住房上市出售有关问题的通知》（京建住[2008]225号）第三条中规定，“已购经济适用住房家庭取得契税完税凭证或房屋所有权证满五年后，可以按市场价格出售，产权人应按出售价格的10％补交土地收益等价款。产权人原购房时因面积超标交纳的综合地价款在应补交价款中核减。”对于征收数额的核定问题，上述京建住〔2004〕546号文件及京建住[2008]225号文件条款，确定了再上市经济适用住房的综合地价款核减原则是对数额的直接核减。本案中，陶某1之父陶某2于2006年购买的位于北京市昌平区X501的经济适用房家庭最高购房总价标准为7.88万元，实际购房价款为398268.5元，实际购房面积150.29平方米，超标面积120.55平方米，应补交综合地价款人民币31947元。2006年昌平区建委向陶某2下发了《超标购买经济适用住房综合地价款缴款通知书》并代收该笔款项，同时向其出具了《北京市国有土地有偿使用收费专用收据》，金额为31947元。2014年1月6日陶某2（陶某1）再次出售该房产的价格为1845100元，应补交上市综合地价款184510元，根据京建住〔2004〕546号文件的规定，按市场价格出售已购经济适用住房的家庭，由核定缴纳综合地价款的部门，根据售房家庭提供的原购房时的《超标购买经济适用住房缴款通知书》回执，在应交综合地价款中直接予以核减，故陶某2（陶某1）2014年出售该经济适用房时，根据原购房时的《超标购买经济适用住房缴款通知书》核减原购房超标综合地价款31947元，实际应交综合地价款152563元。138号《答复意见》中，认定陶某2实际应交综合地价款152563元。该金额的计算符合上述文件规定，并无不妥。陶某1关于其被重复收费的主张，缺乏证据支持，本院不予采纳。市规划国土委作出的138号《答复意见》，事实清楚，证据充分，依据正确，程序合法。市政府作出的657号《复议决定》，亦事实清楚，证据充分，依据正确，程序合法。综上，一审判决驳回陶某1的诉讼请求并无不当，本院予以维持。上诉人陶某1的上诉理由不能成立，其上诉请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第（一）项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人陶某1负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长陈都审判员刘宇红审判员王颖君二○一九年八月十六日法官助理杨薇书记员张海

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate