
                            
                            
                                
                                上诉人（一审原告）马太，男，1973年5月10日出生，汉族，户籍所在地北京市昌平区。被上诉人（一审被告）北京市昌平区东小口镇人民政府，住所地北京市昌平区东小口镇中滩村。法定代表人戈娜，镇长。委托代理人曹凌，北京市尚公律师事务所律师。委托代理人王楠，北京市昌平区东小口镇人民政府工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                上诉人马太因信息公开行为一案，不服北京市昌平区人民法院（2019）京0114行初101号行政判决，向本院提起上诉。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。一审法院查明:2018年11月9日，上诉人马太通过邮寄方式向被上诉人北京市昌平区东小口镇人民政府（以下简称东小口镇政府）提交了《政府信息公开申请表》，申请公开的信息内容为:“位于昌平区东小口镇魏窑村85号的本人的房屋于2016年11月24日被强制拆除。现申请行政机关在实施强制拆除时制作的‘财物清单’。”2018年11月12日，东小口镇政府作出昌平区东小口镇人民政府（2018）第4号-回《登记回执》（以下简称4号登记回执），载明:“马太:您好，我们于2018年11月12日收到您（单位）提出要求获取行政机关在实施强制拆除时制作的‘财物清单’的申请。我们将于2018年12月03日前作出书面答复。如需要延长答复期限，将另行告知。”同年11月30日，东小口镇政府作出昌平区东小口镇人民政府（2018）第4号-告《政府信息公开申请答复告知书》（以下简称被诉告知书），主要内容为:“马太:您好，本机关于2018年11月12日收到您提出的政府信息公开申请，具体见《登记回执》昌平区东小口镇人民政府（2018）第4号-回，现向您作出回复如下:您申请获取的信息为:行政机关在实施强制拆除时制作的‘财物清单’。经核查了解，2016年北京市对城乡结合部重点地区进行综合整治，魏窑村被列为整治范围。11月4日，昌平区环境建设办将魏窑村13处私搭乱建列为拆除台账（东小口ZX2016110038号），其中包括马太、王岩松家的私搭乱建。2016年11月5日，魏窑村村委会决定对列入台账的私搭乱建进行拆除，并进行了通知。同时，与11月16日、11月23日进行了书面通知，让自行拆除。11月24日，对未自行拆除的私搭乱建，由魏窑村村委会组织人员进行了拆除，该拆除私搭乱建的主体系魏窑村村委会。根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十一条  第三项  的规定，经查，该信息，本机关未制作、未获取、在本机关不存在。……”并于同日将该份告知书与4号登记回执一并向马太邮寄送达，马太于2018年12月1日签收。马太不服，故诉至一审法院，请求依法确认被诉告知书违法。2019年6月27日，一审法院作出判决认为，被诉告知书作出时间为2018年11月30日，本案应当适用修订前的《中华人民共和国政府信息公开条例》（国务院令第492号，以下简称修订前的信息公开条例）。根据修订前的信息公开条例第四条的规定，东小口镇政府具有负责本辖区内本行政机关政府信息公开日常工作的法定职责。修订前的信息公开条例第二条规定，本条例所称政府信息，是指行政机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。该条例第二十一条规定:“对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复:……（三）依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式；……”。本案中，马太向东小口镇政府申请公开其位于昌平区东小口镇魏窑村85号的房屋于2016年11月24日被强制拆除时东小口镇政府制作的财物清单，但结合现有证据，东小口镇政府并非拆除涉案房屋的实施主体，东小口镇政府在被诉告知书中告知马太其所申请公开的信息在该机关不存在具有事实和法律依据。修订前的信息公开条例第二十四条第二款规定:“行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复。行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复；如需延长答复期限的，应当经本行政机关政府信息公开工作机构负责人同意，并书面告知申请人，延长答复的期限最长不得超过15个工作日。”本案中，马太于2018年11月9日通过邮寄方式向东小口镇政府递交政府信息公开申请表，东小口镇政府收到该申请后对马太的申请进行了登记、调查，于2018年11月30日作出被诉告知书并送达，符合法定程序。关于马太认为东小口镇政府将被诉告知书与登记回执一并邮寄送达构成消极不作为的主张，一审法院认为，东小口镇政府此举确有不妥，但考虑到东小口镇政府并未拖延答复，亦未延长答复期限，未影响到马太获取政府信息的实体权利和程序权利，故就本案而言，不宜认定东小口镇政府的被诉行政行为违反法定程序，但东小口镇政府应该在今后的政府信息公开工作中加以注意并改进。鉴此，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  、《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条  第一项  之规定，判决驳回马太的诉讼请求。马太不服，上诉至本院，请求撤销一审判决，确认被诉告知书违法，诉讼费由东小口镇政府承担。其上诉理由主要为:1.2016年11月24日，上诉人的房屋被强制拆除，拆除时的负责人表示，其是东小口镇政府环境办的工作人员，后负责人派多名保安对上诉人及其岳父拳打脚踢，上诉人对此报警，但始终未予立案，上诉人至今未获得任何赔偿，其合法权益没有得到任何救济。2.根据《中华人民共和国城乡规划法》第六十五条  和《北京市禁止违法建设若干规定》（北京市人民政府第228号令）第十五条  第二款  规定，东小口镇政府具有拆除上诉人房屋的法定职责，魏窑村村委会无法律授权强制拆除违建，故制作、获取、保存上诉人申请公开的政府信息是被上诉人的法定职责，被诉告知书称信息不存在的行为违法。被上诉人东小口镇政府同意一审判决，并请求予以维持。在一审法院的证据交换期限内，马太向一审法院提交了如下证据:1.《政府信息公开申请表》，证明马太向东小口镇政府申请政府信息公开的事实。2.被诉告知书，证明东小口镇政府作出被诉告知书的事实。3.4号登记回执，证明东小口镇政府未及时出具登记回执。在法定举证期限内，东小口镇政府提交了如下证据:1.4号登记回执；2.被诉告知书；3.中国邮政速递单号1081922159230快递底单及物流查询记录，证据1-3证明东小口镇政府出具4号登记回执并依法制作及送达被诉告知书，不存在任何违反法律、行政法规或者规章的行为。4.马太信访报告及其附件《信访事项答复意见书》等；5.魏窑村两委会决议等，证据4、5证明马太相关房屋的拆除主体为魏窑村村委会，非东小口镇政府拆除，其要求公开的信息在东小口镇政府处不存在。上述证据经庭审质证，一审法院认证如下:马太提交的证据2、东小口镇政府提交的证据2系本案被诉行政行为，不能作为证据使用。马太及东小口镇政府提交的其他证据符合证据的形式要求，具有内容真实性、来源合法性及与本案审查内容的关联性，一审法院予以采纳。上述证据全部随案卷移送本院。

                            
                            
                            
                                
                                本院经审查，同意一审法院对上述证据的认证意见，经确认的证据能够证明本案客观事实，故对一审法院查明的事实本院予以确认。另查明，马太要求确认东小口镇政府强制拆除房屋行为违法一案，本院于2019年4月16日作出（2019）京01行终458号行政裁定书，在该案审理中，魏窑村村委会认可其阻止实施了拆除涉案房屋的行为。该裁定认定东小口镇政府并未实施拆除涉案房屋的行为。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为，修订前的政府信息公开条例第二条规定，本条例所称政府信息，是指行政机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。该条例第二十一条第三项规定，依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式。本案中，马太申请公开的信息为“位于昌平区东小口镇魏窑村85号的房屋于2016年11月24日被强制拆除时东小口镇政府制作的财物清单”。综合在案证据及本院于2019年4月16日作出的（2019）京01行终458号生效行政裁定能够确认，东小口镇政府未实施过强制拆除涉案房屋的行为。因此，不能认定东小口镇政府系拆除涉案房屋的实施主体。故东小口镇政府在被诉告知书中告知马太其所申请公开的信息在该镇不存在并无不当。马太称东小口镇政府具有拆除涉案房屋的法定职责因而是拆除的实施主体，故制作、获取、保存了其申请的信息之主张，缺乏事实依据，本院不予支持。一审法院判决驳回马太的诉讼请求正确，本院应予维持。关于马太主张东小口镇政府将被诉告知书及4号登记回执一并向其寄送属于程序违法的主张，本院认为，修订前的政府信息公开条例第二十四条第二款规定，行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复。行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复；如需延长答复期限的，应当经本行政机关政府信息公开工作机构负责人同意，并书面告知申请人，延长答复的期限最长不得超过15个工作日。该规定中并未明确规定行政机关在收到信息公开申请后，应当作出登记回执的法定程序，而通常行政机关为信息公开申请人制作登记回执是便民原则的体现。本案中，东小口镇政府将4号登记回执与被诉告知书一并寄送的行为，虽然在工作程序规范层面存在不妥之处，但从行政程序合法性角度并未违反法定程序，故本院同意一审法院对此的认定意见。综上，马太的上诉理由均缺乏事实和法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条  第一款  第一项  之规定，判决如下:驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费50元，由上诉人马太负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                本判决为终审判决。

                            
                            
                            
                                
                                审判长梁菲审判员王贺审判员王阳二〇一九年九月九日法官助理林昱彤书记员牛捷

                            
                            
                            
                                
                                附:法律规范依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（国务院令第492号）第二条本条例所称政府信息，是指行政机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。第二十一条对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复:……（三）依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式；……第二十四条……行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复；如需延长答复期限的，应当经政府信息公开工作机构负责人同意，并告知申请人，延长答复的期限最长不得超过15个工作日。……

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate