
                            
                            
                                
                                原告高硕，女，1992年10月11日出生，汉族，住山东省临沂经济技术开发区。被告中华人民共和国自然资源部，住所地北京市西城区阜内大街64号。法定代表人陆昊，部长。委托代理人宁志超，中华人民共和国自然资源部工作人员。委托代理人朱征铮，中华人民共和国自然资源部工作人员。

                            
                            
                            
                                
                                原告高硕不服被告中华人民共和国自然资源部（以下简称自然资源部）作出的《政府信息公开告知书》（自然资公开告知〔2018〕984号，以下简称被诉告知书）及《行政复议决定书》（自然资复议〔2019〕48号（决），以下简称被诉复议决定），向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院受理后，依法组成合议庭并于2019年10月18日公开开庭审理了本案。原告高硕及被告自然资源部的委托代理人宁志超、朱征铮到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。2018年12月4日，被告作出被诉告知书，答复原告:依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（2008年5月1日施行，已于2019年修订，以下简称原政府信息公开条例）第二十一条“（三）依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式”，我部不存在你申请公开的政府信息。2019年3月6日，被告作出被诉复议决定，认为，依据原政府信息公开条例第二十一条“对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复:……（三）依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人……”的规定，被申请人经查询不存在申请人所需信息，并已告知申请人，已经履行了信息公开答复义务。依据原政府信息公开条例第二十四条“行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复。行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复；……”的规定，被申请人2018年11月26日收到申请人提出的政府信息公开申请，2018年12月4日作出被诉告知书，已在法定期限内进行了信息公开答复。综上，被诉告知书认定事实清楚、证据确凿、依据正确、程序合法、内容适当。依据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称行政复议法）第二十八条  第一款  第一项  的规定，决定维持被诉告知书。原告高硕请求撤销被诉告知书及被诉复议决定。其诉讼理由主要为:原告于2018年11月21日向被告申请公开:位于北京市天安门城楼对面的天安门广场的用地、建设等审批、批复、报批的相关信息。2018年12月8日，被告作出被诉告知书，该告知书严重违法。原告于2019年1月3日向被告提交行政复议申请。被告于2019年3月10日作出被诉复议决定。该复议决定认定事实不清，适用法律错误，程序违法，依法应予撤销。综上，请求法院支持原告的诉讼请求。原告于法定期间向本院提交了4份证据:1.政府信息公开申请表；2.被诉告知书；3.行政复议申请；4.被诉复议决定。被告自然资源部答辩请求驳回原告的诉讼请求。其答辩理由主要为:一、被告负有信息公开和行政复议的法定职责。二、被告作出的被诉告知书程序符合法律规定。三、被告作出的被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确。四、被告复议审理程序符合法律规定。五、被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确。被告于法定期间向本院提交了9份证据:1.《政府信息公开申请表》，用于证明原告信息公开申请内容；2.收件凭证，用于证明被告收到原告信息公开申请的时间；3.自然资源部业务办公系统查询页面截图，用于证明被告对原告申请公开的信息进行了检索；4.信息公开告知书寄送凭证，用于证明被告向原告邮寄了信息公开告知书；5.《行政复议申请书》，6.《行政复议申请书》的邮单及邮件查询结果，证据5、6用于证明被告收到原告行政复议申请书的时间；7.《行政复议通知书》（自然资复议〔2019〕48号（答）），用于证明被告按期作出复议答复；8.《行政复议答复书》，用于证明被告按期作出复议答复；9.被告向原告邮寄被诉复议决定的邮单及邮件查询结果，用于证明被告向原告邮寄了行政复议决定书，原告已签收。经公开庭审质证:原告对被告证据1、5的真实性、合法性、关联性无异议，但不认可证据1、5的证明目的，对被告证据2、4、6、9的合法性不予认可，对于证据3、7、8的真实性、合法性不予认可。被告认为原告证据2、4系本案被诉行政行为，不属于证据，对原告证据1、3无异议。对于上述证据，本院认定如下:原告提交的证据2、4系本案被诉行政行为，不作为证据使用。原告提交的其他证据及被告提交的证据符合行政诉讼证据的法定要求，本院予以采纳。

                            
                            
                            
                                
                                经审理查明:2018年11月26日，被告收到原告提交的政府信息公开申请表，申请公开:位于北京市天安门城楼对面的天安门广场的用地、建设等审批、批复、报批的相关信息。2018年12月4日，被告作出被诉告知书并于次日向原告邮寄送达。2019年1月7日，被告收到原告提交的行政复议申请书。2019年1月14日，被告向其用途管制司作出《行政复议通知书》。2019年1月21日，被告作出《行政复议答复书》。2019年3月6日，被告作出被诉复议决定并于3月8日向原告邮寄，原告于2019年3月10日签收。2019年3月19日，原告向本院提起行政诉讼。

                            
                            
                            
                                
                                本院认为:被告在收到原告提出的信息公开申请和行政复议申请后，均在法定期限内作出被诉告知书和被诉复议决定，程序合法，本院依法予以确认。关于被诉告知书的合法性问题。根据原政府信息公开条例第二十一条第三项规定，依法不属于该行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人。本案中，被告以原告申请公开的信息中涉及的关键词“天安门”在其业务办公系统中进行查询，无法查询到原告所需信息。故被诉告知书答复原告其申请公开的信息不存在，已履行了法定告知义务，其告知内容并无不当。关于被诉复议决定的合法性问题。根据行政复议法第二十八条第一款第一项及《中华人民共和国行政复议法实施条例》第四十三条  规定，由于被诉告知书认定事实清楚，证据确凿，适用法律依据正确，程序合法，故被诉复议决定维持被诉告知书正确，本院予以支持。综上，被诉告知书及被诉复议决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。原告的诉讼理由均不能成立，对其诉讼请求，本院不予支持。

                            
                            
                            
                                
                                依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条  和第七十九条，《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条  第一项  之规定，判决如下:驳回原告高硕的诉讼请求。案件受理费50元，由原告高硕负担（已交纳）。

                            
                            
                            
                                
                                如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市高级人民法院。

                            
                            
                            
                                
                                审判长李茜审判员王坤审判员朱一峰二○一九年十月二十二日法官助理张馨心书记员易梦

                            
                            
                        
  

  
    允许所有人查看该批注允许所有人编辑该批注
    
      取消
保存
    
  
Annotate