
	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	（2013）行监字第508号

	万宁市延年福利服务有限公司：

	你公司因诉万宁市人民政府收回国有土地使用权纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2012）琼环行终字第2号行政判决，向本院申诉。本案现已审查终结。

	经审查认为，万宁市人民政府作出的万府（2011）33号《关于以核发换地权益书方式收回国有土地使用权的决定》，以核发换地权益书的方式收回你公司2宗国有土地使用权，事实依据不足，程序不当，原一审判决予以撤销并无不当。鉴于原一审判决作出后，涉案土地已纳入麓海天堂旅游度假区总体规划，并已得到海南省人民政府的批准，且该项目已被列为海南省2012年重点项目，因此从保证规划的总体实施和项目的整体推进出发，原二审判决对被诉行政行为不予撤销改判确认违法，符合《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第五十八条的规定。至于你公司要求赔偿因违法核发换地权益证书造成损失的申诉请求，可依法另行申请行政赔偿予以解决。

	综上，你公司的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，本院决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一三年十二月二十日
