
	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	（2013）行监字第685号

	东方市大田镇居便村村民委员会：

	你委因诉东方市人民政府土地确权纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2012）琼行监字第34号驳回再审申请通知，向本院申请再审。

	经审查认为，争议的2334.77亩土地原系荒地。上世纪五十年代初土地改革时政府没有将该地分配给农民集体，六十年代初实施《农村人民公社工作条例修正草案》时，政府也未将该地划入农民集体范围内。你委也自认部分土地系上世纪七十年代政府组织开垦荒坡形成。《确定土地所有权和使用权的若干规定》第四条规定，“依据一九五0年《中华人民共和国土地改革法》及有关规定，凡当时没有将土地所有权分配给农民的土地属于国家所有；实施一九六二年《农村人民公社工作条例修正草案》（以下简称《六十条》）未划入农民集体范围内的土地属于国家所有。”第十八条规定，“土地所有权有争议，不能依法证明争议土地属于农民集体所有的，属于国家所有。”因此，东方市人民政府将争议土地确定为国有土地，并将该争议地使用权确定给东方市农业服务中心，并不违反法律规定。你委的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一三年十二月十三日
