
	中华人民共和国最高人民法院

	行 政 裁 定 书

	（2014）行监字第156号

	再审申请人（一审原告、二审上诉人）：薛锦。

	再审被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中华人民共和国公安部。住所地：北京市东长安街14号。

	薛锦因诉中华人民共和国公安部行政复议决定一案，不服北京市高级人民法院（2012）高行终字第1036号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查。

	薛锦申请再审称：北京市公安局拒绝履行保护公民人身权、财产权的法定职责，对其构成了侵害并造成了严重损失。被申请人作出公复驳字（2010）第3号《驳回行政复议申请决定书》认定事实错误，违反《中华人民共和国行政复议法》及《中华人民共和国行政复议法实施条例》的相关规定。请求本院依法撤销原审裁定，确认被申请人作出及送达公复驳字（2010）第3号《驳回行政复议申请决定书》违法。

	本院经审查认为：被申请人作出《驳回行政复议申请决定书》约束的是申请人行政复议申请行为，北京市公安局及其履职行为并没有受到该复议决定的影响或改变。《中华人民共和国行政复议法实施条例》第四十八条第一款第（一）项规定，“在复议申请受理前，行政机关已经履行法定职责的，行政复议机关应当决定驳回行政复议申请。”被申请人作出《驳回行政复议申请决定书》符合上述法定处理方式，没有侵害申请人的合法权益，亦不属于《最高人民法院关于执行<；中华人民共和国行政诉讼法>；若干问题的解释》第三十三条关于“复议机关不受理复议申请或者在法定期限内不作出复议决定，公民、法人或者其他组织不服，依法向人民法院提起诉讼的，人民法院应当受理。”的情形。《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第二款规定，“经过复议的案件，复议机关改变原具体行政行为的，复议机关为被告。”被申请人作出《驳回行政复议申请决定书》没有改变原具体行政行为，不能作为本案的被告。申请人以被申请人为被告提起行政诉讼没有法律依据。

	综上，薛锦针对公安部作出的《驳回行政复议申请决定书》，以公安部为被告提起行政诉讼，不符合法律规定，原审法院裁定驳回其起诉正确。薛锦提出的再审申请不符合再审条件，依照《最高人民法院关于执行<；中华人民共和国行政诉讼法>；若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：

	驳回薛锦的再审申请。

	审　判　长　　孟凡平

	代理审判员　　袁晓磊

	代理审判员　　史光磊

	二〇一四年八月二十七日

	书　记　员　　李　旸
