中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2012）行提字第11号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中华人民共和国国家工商行政管理总局。
法定代表人：张茅，局长。
委托代理人：陈良，该局工作人员。
委托代理人：王磊，该局工作人员。
再审申请人（一审第三人、二审上诉人）：北京朗域捷达顾问有限公司。
法定代表人：王海萍，执行董事。
委托代理人：敬云川，北京高通律师事务所律师。
委托代理人：胡金锐，北京高通律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：中国远大集团有限责任公司。
法定代表人：胡凯军，董事长。
委托代理人：史迎春，该公司工作人员。
委托代理人：夏惠民，北京市中伦律师事务所律师。
一审第三人：上海宏普实业投资有限公司。
法定代表人：刘海林，董事长。
中国远大集团有限责任公司（以下简称远大公司）诉中华人民共和国国家工商行政管理总局（以下简称工商总局）股权出质登记通知一案，北京市高级人民法院于2011年9月6日作出（2010）高行终字第1478号行政判决，已经发生法律效力。工商总局不服，向本院申请再审。本院于2011年12月28日作出（2011）行监字第375号行政裁定提审本案，并依法组成由审判员马永欣担任审判长，审判员王晓滨、代理审判员杨科雄参加的合议庭，于2012年2月16日公开开庭审理了本案。再审申请人工商总局委托代理人陈良、王磊，一审第三人（二审上诉人）北京朗域捷达顾问有限公司（以下简称朗域公司）委托代理人敬云川、胡金锐,被申请人远大公司委托代理人史迎春、夏惠民出庭参加诉讼。一审第三人上海宏普实业投资有限公司向本院书面申请不参加诉讼。本案提审后得知朗域公司已于2011年9月8日向本院申请再审，考虑到该公司在本案再审当中已经实际行使了诉权，故将其诉讼地位由一审第三人（二审上诉人）变更为申请再审人。本案现已审理终结。
本院经审查认为，北京市高级人民法院作出（2010）高行终字第1478号行政判决过程中，存在违反法定程序可能影响案件正确判决的情形。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行＜中华人民共和国行政诉讼法＞若干问题的解释》第七十六条、第七十八条、第八十条第（六）项之规定，裁定如下：
一、撤销北京市高级人民法院（2010）高行终字第1478号行政判决。
二、本案发回北京市高级人民法院重新审理。
审　判　长　　马永欣
审　判　员　　王晓滨
代理审判员　　杨科雄
二〇一三年六月二十七日
书　记　员　　卢琨琨
