中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2014）知行字第35号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：香港周六福黄金钻石首饰集团有限公司。
法定代表人：张文伯，该公司董事。
委托代理人：涂志，北京市奕明律师事务所律师。
委托代理人：白正婷，北京市奕明律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会。
法定代表人：何训班，该委员会主任。
委托代理人：康陆军，该委员会审查员。
一审第三人：香港周六福珠宝国际集团有限公司。
法定代表人：李伟柱，该公司董事。
委托代理人：黄永发，广东恒益律师事务所律师。
再审申请人香港周六福黄金钻石首饰集团有限公司（简称首饰公司）因与被申请人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、一审第三人香港周六福珠宝国际集团有限公司（简称珠宝公司）商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市高级人民法院（2013）高行终字第1617号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
首饰公司申请再审称：一、商标评审委员会的异议复审程序严重违法，侵犯了当事人的诉权。一、二审法院虽然认定商标评审委员会对首饰公司提交的质证意见没有审查，但因该质证意见不影响最终结论，所以认为程序上没有错误。此观点严重违反行政诉讼的根本目的。且首饰公司的质证意见涉及对本案第7519198号“周六福ZHOULIUFU”商标（简称被异议商标）的知名度认定。如商标评审委员会对首饰公司的质证意见予以采纳，不考虑被异议商标的知名度等情况，则珠宝公司申请注册被异议商标明显违反2001年修订的《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定，与他人的“周大福”、“六福”商标构成近似商标，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）不应让其通过审查。二、本案实体审查错误，应予纠正。1.被异议商标的申请注册侵犯了首饰公司在先使用的“周六福”未注册商标。首饰公司的执行董事张文伯早在2001年左右就在北京等地广泛开展“周六福”品牌的首饰店的经营活动，当时不仅店招上打上“周六福”，商品上也打上“周六福”商标，同时在北京的主流报刊上广泛登载“周六福”广告。广东省深圳市中级人民法院（2012）深中法知民终字第213号民事判决（简称第213号民事判决）也认定：首饰公司为张文伯在中国香港注册的一人公司，其妻子张洪金于2001年12月11日在北京注册成立北京亚拉泊珠宝首饰有限公司，该公司实际由张文伯经营，经营过程中使用“周六福”开设店铺，并宣传及销售“周六福”首饰，因此，应当认定张文伯以家庭形式从2002年至今一直持续使用“周六福”品牌进行经营活动。珠宝公司2004年在香港设立，该时间晚于首饰公司使用并广泛宣传“周六福”的时间。珠宝公司申请注册被异议商标明显侵犯首饰公司的在先权益。2.本案新证据表明：珠宝公司申请注册被异议商标违反了商标法第十一条的规定，将商品的通用名称作为商标注册，应予撤销。第213号民事判决认定：本案珠宝公司诉讼请求保护的“周六福”，不能证明系珠宝公司在经营过程中形成的知名商品特有名称，而是由中国大陆地区不同形式主体在实际经营过程中形成的“周六福”品牌，由不特定主体长期共同使用的商品名称，不能确定为某一主体的知名商品特有名称，应当理解为商品的通用名称。3.珠宝公司系采用欺骗及不正当手段取得注册商标。在黄金首饰行业，世界驰名商标“周大福”稳居第一，该商标在行业内早已成为耳熟能详的驰名品牌。商标局、商标评审委员会及法院核准注册被异议商标，无视商标法第二十八条的规定。商标评审委员会和法院应审查“周六福”商标与“周大福”、“六福”商标是否构成近似，而不予注册被异议商标。综上，请求本院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条、《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第七十三条、第八十条的规定对本案再审，撤销被异议商标的注册。
商标评审委员会提交意见认为：1.首饰公司在复审阶段提交的证据不足以证明首饰公司商标或其商号在中国在先使用于银饰品等商品上并在中国相关公众中具有一定的知名度，故不能证明被异议商标的申请注册损害了首饰公司的在先商号权，也不能证明被异议商标是以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。2.首饰公司在复审阶段并未提出被异议商标违反商标法第二十八条、第十一条的规定，故法院不应予以审查。综上，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，首饰公司的申请再审请求和理由均不能成立，请求本院依法驳回首饰公司的再审申请，维持二审判决。
珠宝公司提交意见认为：1.商标评审委员会商评字（2012）第39205号《关于第7519198号“周六福ZHOULIUFU”商标异议复审裁定书》（简称第39205号裁定）作出的程序并未影响案件焦点问题的审理，且未对首饰公司的实体权利造成任何影响，应予维持。本案焦点问题是首饰公司所主张的在先权益及在先使用并有一定影响的商标是否能够成立，与珠宝公司提交的证明自身使用情况的证据无关，对焦点问题的判断并无影响。且商标评审委员会第39205号裁定对于珠宝公司提交的证据均未予采信。此外，商标评审过程可能存在的程序瑕疵不是珠宝公司的原因造成的，撤销第39205号裁定必然延缓珠宝公司商标注册审理进程，对于珠宝公司明显不公平。2.被异议商标的申请注册并未违反商标法第三十一条的规定。首饰公司登记设立时间是2009年8月27日，晚于被异议商标申请日。首饰公司没有证据证明首饰公司的商号和商标具有一定知名度或影响力。首饰公司所主张的北京亚拉泊珠宝首饰有限公司与其不是同一民事主体，且北京亚拉泊珠宝首饰有限公司偶尔的几份使用证据并不能证明其对“周六福”的使用已达知名程度，而该公司于2008年被吊销的事实进一步说明，该公司亦未对“周六福”进行持续、有效的宣传和使用。珠宝公司成立于2004年8月23日，在首饰公司成立之前，珠宝公司品牌及企业已获得“中国著名品牌”等诸多荣誉，并在维权诉讼中被认定为“知名商品特有名称”，其对“周六福”良好的品牌规划与精心的品牌经营意识使“周六福”与其唯一对应，并具有很高美誉度，“周六福”商标权利归属明确，其无需抢注。3.首饰公司关于被异议商标采用欺骗及不正当手段取得注册的理由未在评审阶段提出，且缺乏证据证明。首饰公司在再审中主张“周六福”系通用名称的主张在异议复审阶段及一、二审中也均未提及。首饰公司主张珠宝公司存在“欺骗及不正当手段”的依据是被异议商标与他人“周大福”、“六福”商标近似，被异议商标的注册违反商标法第二十八条之规定。首饰公司这一主张基于他人的私权，且属于特定的民事权益范围，不属于“不正当手段”取得注册的保护范围。近十年来，珠宝公司在中国内地公开使用和持续宣传被异议商标。“周大福”商标权人从未对珠宝公司使用被异议商标的行为提出过任何质疑。“周大福”商标权人并不认为珠宝公司使用、注册被异议商标会导致消费者混淆，侵害任何第三人的在先权利。4.第213号民事判决不能作为证明一、二审判决错误的依据。该判决书在二审中已作为证据提交，并非首饰公司所述的“新证据”。该判决是对珠宝公司起诉首饰公司不正当竞争案所作出的二审判决。该判决第一种意见已经认定，珠宝公司“周六福珠宝”产品宣传时间长、力度强、地域广、销售额大、持续时间长、产品信誉好，在消费者心目中具有较高知名度，“周六福珠宝”为珠宝公司知名商品的特有名称。该判决存在诸多明显错误，不应当作为本案的依据或参考。该判决在没有证据支持的情况下，错误推断“张文伯以家庭形式从2002年至今一直持续使用周六福品牌进行经营活动”。综上，请求本院依法驳回首饰公司的再审申请。
本院再审审查中，首饰公司为证明商标评审委员会第39205号裁定违反法定程序应予撤销，提交了北京市高级人民法院（2013）高行终字第336号行政判决书。珠宝公司认为该案由于违反法定程序影响了实体权利才得以撤销，与本案不同。
首饰公司为证明其在银饰品等商品上在先使用“周六福”商标并具有较高知名度和市场占有率，在本院询问中提交以下补充证据：1.北京亚拉泊珠宝首饰有限公司与呼和浩特华联商厦有限公司签订的北京华联商厦联营协议书、北京中粮广场发展有限公司与福建省莆田源远贸易有限公司租赁协议书、北京亚拉泊珠宝首饰有限公司与北京君太太平洋百货有限公司签订的承包经营合同书、北京亚拉泊珠宝首饰有限公司与天津市世纪星百货有限公司签订的专柜经营合同书、北京新世界商场与北京亚拉泊珠宝首饰有限公司签订的守法经营责任书。2.首饰公司在各地开设周六福金店时购买家具的发票和合同。3.广告发布合同。4.珠宝入库单。上述证据形成时间均在被异议商标申请日前。首饰公司表示上述证据是从第213号民事案件卷宗中复印的。珠宝公司不认可上述证据的真实性，表示对上述判决已申请再审。5.首饰公司与加盟商签订的加盟合同书、特许经营合同、部分加盟商营业执照及证明，除个别加盟商营业执照显示时间在被异议商标申请日前，上述其他证据的形成时间均在被异议商标申请日后。6.广告投放合同、广告内容展示、证明等。7.（2011）莆民初字第16号民事调解书。8.律师函及其邮寄凭证。珠宝公司对证据5、6的真实性不予认可，且认为除北京市高级人民法院在二审期间提到的三份证据外绝大部分证据的形成时间系在被异议商标申请日后。珠宝公司认为证据7调解书存在明显错误，知名商标特有名称是一项权利，不能通过调解书来获得。
首饰公司为证明珠宝公司恶意抢注被异议商标提交了珠宝公司向首饰公司加盟商发送的函，珠宝公司认为发送警告函是正当的维权行为，不能证明其存在恶意。
本院认为，本案争议焦点为：1.商标评审委员会在法定质证期限未届满前作出第39205号裁定是否违反法定程序。2.被异议商标的申请注册是否违反商标法第三十一条的规定。
一、商标评审委员会在法定质证期限未届满前作出第39205号裁定是否违反法定程序
根据原审查明的事实，商标评审委员会向首饰公司发出商标评审案件证据交换通知书的时间为2012年9月14日，并要求其自收到答辩材料之日起三十日内一次性提交质证材料。商标评审委员会在其指定的上述期限届满前即于2012年9月24日作出第39205号裁定，显属不当。但商标评审委员会发出证据交换通知书并要求首饰公司发表质证意见的是珠宝公司关于被异议商标使用情况及知名度的证据，而本案争议焦点系首饰公司是否享有在先商号权及是否在先使用“周六福”商标并具有一定影响，被异议商标的使用情况及知名度并非本案考虑的因素。商标评审委员会在庭审中也明确表示未予采纳珠宝公司在商标异议复审中提交的证据，该部分证据并非第39205号裁定作出的依据。此外，首饰公司在质证意见中也未明确主张依据商标法第二十八条的规定不予注册被异议商标。首饰公司在再审中提交的北京市高级人民法院（2013）高行终字第336号行政判决所认定的事实与本案案情不同。故一、二审法院认为商标评审委员会的前述程序不当并未对裁定结果产生影响，也不会对首饰公司的合法权益造成实际损害而不予撤销该裁定未有不当。首饰公司该项申请再审理由不成立，本院不予支持。
二、被异议商标的申请注册是否违反商标法第三十一条的规定
商标法第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
本案中首饰公司主张其享有在先使用的商号权益。申请注册商标是否构成对他人在先使用的商号权益的损害，需要考虑商号登记注册时间是否早于商标的申请注册时间、商号的知名度、与商号文字相同或近似的在后申请商标的注册是否易使相关公众产生混淆误认、致使在先商号权人的利益可能受到损害。根据原审查明的事实，首饰公司于2009年8月27日在香港注册成立，晚于被异议商标申请日2009年7月3日。东莞市高尚周六福黄金钻石有限公司的“周六福”商号的登记时间亦晚于被异议商标申请日。首饰公司也未提交其他证明其商号先于被异议商标申请日使用并具有一定知名度的证据。故被异议商标的申请注册并未违反商标法第三十一条关于不得损害他人现有的在先权利的规定，商标评审委员会以及一、二审法院均未支持首饰公司保护在先商号权的主张，并无不当。首饰公司该项申请再审理由不成立，本院不予支持。
关于被异议商标的申请注册是否以不正当手段抢先注册首饰公司已经使用并有一定影响的“周六福”商标的问题。首饰公司在商标评审、一、二审阶段提交的证据，均不能证明其在先使用“周六福”商标并具有一定影响。其在本院再审审查中提交的证据材料，加盟合同、特许经营合同等均是形成在被异议商标申请日后。在被异议商标申请日前北京亚拉泊珠宝首饰有限公司、福建省莆田源远贸易有限公司与商场签订的多份专柜租赁合同以及珠宝入库单，珠宝公司并未认可相关材料的真实性，本院认为即便认可其真实性也不足以证明首饰公司在银饰品等商品上在先使用“周六福”商标并具有一定影响。（2011）莆民初字第16号民事调解书和第213号民事判决以及其他证据也不能证明这一事实。因此，首饰公司主张珠宝公司申请注册被异议商标是以不正当手段抢先注册首饰公司在先使用并具有一定影响的“周六福”商标的再审理由事实依据和法律依据均不足，本院不予支持。
关于首饰公司主张珠宝公司系采用欺骗及不正当手段注册被异议商标的问题。再审审查中，首饰公司表示该主张没有具体商标法法条依据，只是表明珠宝公司申请注册被异议商标具有恶意、以不正当手段抢注以及商标评审委员会的评审标准前后不一致。本院认为，首饰公司提交的证据不能证明珠宝公司申请注册被异议商标具有恶意。商标评审委员会根据申请商标的具体情况有权予以核准或不予核准注册商标，并不存在评审标准前后不一的问题。而被异议商标的申请注册是否构成以不正当手段抢注的问题，前已述及。故首饰公司该项申请再审理由亦不成立。
鉴于首饰公司在商标评审程序和一、二审程序中均未主张被异议商标的申请注册违反了商标法第十一条、第二十八条的规定，故其该项再审请求不属于本案审查范围。
综上，首饰公司的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款和《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第七十二条规定的再审条件。依照《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十四条的规定，裁定如下：
驳回香港周六福黄金钻石首饰集团有限公司的再审申请。
审　判　长　　夏君丽
审　判　员　　钱小红
代理审判员　　董晓敏
二〇一四年九月三十日
书　记　员　　曹佳音
