
	 

	



	中华人民共和国最高人民法院

	行 政 裁 定 书

	（2015）行监字第34号

	再审申请人(一审原告、二审上诉人)：何瑜清。

	再审申请人(一审原告、二审上诉人)：杨飏。

	再审被申请人（一审被告，二审被上诉人）：四川省南充市人民政府。

	何瑜清、杨飏因诉四川省南充市人民政府行政赔偿一案，不服四川省高级人民法院（2012）川行终字第69号行政赔偿裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。

	何瑜清、杨飏申请再审称：南充市人民政府违法许可南充市国土资源局对集体所有的基本农田、耕地实施违法征地拆迁；拒不依法为何瑜清、杨飏按无房户给予安置。2010年12月1日，修订后的《中华人民共和国国家赔偿法》，废除了确认程序,何瑜清、杨飏在法定时效内向南充市人民政府递交了《行政赔偿申请书》并附证据9项。南充市人民政府违法作出[2011]3号《不予受理行政赔偿申请决定书》。原审法院裁定驳回何瑜清、杨飏的起诉，属故意枉法裁判。请求：撤销一审、二审裁定，依法再审本案。

	本院经审查认为：何瑜清、杨飏向法院提交的起诉书含两项诉讼请求，一是撤销南充市人民政府作出的[2011]3号《不予受理行政赔偿申请决定书》，二是赔偿何瑜清、杨飏60平方米的征地拆迁安置房等。经审理，南充市中级人民法院以（2012）南行初字第3-1号行政判决，维持南充市人民政府作出的（2011）3号《不予受理行政赔偿申请决定书》；以（2012）南行初字第3-2号行政赔偿裁定，驳回何瑜清、杨飏请求赔偿60平方米的征地拆迁安置房等的起诉。何瑜清、杨飏不服（2012）南行初字第3-2号行政赔偿裁定，上诉至四川省高级人民法院，该院作出（2012）川行终字第69号行政赔偿裁定，驳回上诉、维持原裁定。何瑜清、杨飏不服该行政赔偿裁定，向本院申请再审。本案的行政赔偿之诉与已生效的（2012）南行初字第3-1号行政判决相关联。在该案审理中已经查明，南充市人民政府不是实施土地征用安置补偿的主体，且没有证据证明南充市人民政府对何瑜清、杨飏实施了违法行政行为。故何瑜清、杨飏的行政赔偿之诉，不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第四十九条第三项关于“提起诉讼应当有具体的诉讼请求和事实根据”的规定，原审法院驳回起诉的结论并无不当。原裁定以何瑜清、杨飏单独提起行政赔偿诉讼，不符合《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第二十一条第四项关于“加害行为为具体行政行为的，该行为已被确认为违法”的规定，驳回其行政赔偿的起诉，属适用法律不当，予以纠正。

	综上，何瑜清、杨飏的再审理由依法不成立，本院不予支持。依照《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：

	驳回何瑜清、杨飏的再审申请。

	审　判　长　　张淑芳

	代理审判员　　李小梅

	代理审判员　　史光磊

	二〇一五年四月十七日

	书　记　员　　马蓓蓓

	 
