中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2010）行监字第890-1号
再审申请人（一审原告，二审上诉人、再审申诉人）：儋州惠安庄园开发有限公司。
被申请人（一审被告，二审上诉人、再审被申诉人）：海南省儋州市人民政府，住所地儋州市那大镇中兴大道。
被申请人（一审被告，二审上诉人、二审被申诉人）：海南省儋州市住房和城乡建设局（原儋州市建设局），住所地儋州市那大镇。
原审第三人：中国农业银行儋州市支行。住所地海南省儋州市那大镇军屯园地路33号。
再审申请人儋州惠安庄园开发有限公司因诉海南省儋州市人民政府、儋州市住房和城乡建设局代为处置“庄园广场”项目行政管理纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2012）琼行再终字第2号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院认为，儋州惠安庄园开发有限公司的再审申请符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款规定的情形。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十七条第二款之规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间中止原判决的执行。
审　判　长　　马永欣
审　判　员　　李德申
代理审判员　　梁凤云
二〇一四年九月二十六日
书　记　员　　卢琨琨
