
	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	（2013）行监字第656号

	全州县东山瑶族乡小禾坪村委坪里村民小组：

	你们因诉桂林市人民政府复议决定一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2010）桂行终字第6号行政判决，向本院提出申诉。

	你们申诉提出，第三人停子铺村民小组早在1989年两方小组村民的人身侵权诉讼中就已经知道了你方持有的1982年颁发的第12号《山界林权证》，因此桂林市人民政府2009年5月受理第三人停子铺村民小组的复议申请明显超过了《行政复议法》第九条第一款规定的60日的期限。经审查，你方未提供有效证据直接证明第三人停子铺村民小组已于1989年知道1982年颁发的第12号《山界林权证》的存在，因此你们提出的被诉复议决定超期受理的申诉理由不能成立。本院认为，在2009年8月24日复议决定作出之前，全州县人民政府一直未能提交当初颁发林权证的证据、依据和其他有关材料，依据《行政复议法》第二十八条第一款第（四）项的规定，桂林市人民政府作出撤销原证并责令县政府重新作出具体行政行为，并无不妥。希望你们能够积极配合，协助调查处理。

	综上，你们的申诉不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，本院决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一三年十二月三日
