中华人民共和国最高人民法院
通 知 书
（2014）行监字第79号
内蒙古扎兰屯市圣泉纸制品有限公司：
你公司因诉内蒙古自治区扎兰屯市经济和信息化局（原扎兰屯市经济局）、扎兰屯市人民政府不履行法定职责一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（2013）内行监字第61号通知，向我院申请再审。
经审查，根据呼伦贝尔市中级人民法院（2011）呼民终字第788号生效民事判决，因为你公司不能提供有效证据证明租赁期间添置了哪些设备以及被收回的设备中是否有你公司新添置的设备的事实，故你公司不是本案被淘汰设备的所有权人；此外，被申诉人申领奖励的事实发生在租赁关系解除之后，故你公司亦不是使用权人；被申诉人以你公司名义申领奖励尽管不妥，但因你公司不是被淘汰设备的所有权人和使用权人，你公司提出的具有获得奖励资金的法定资格和条件的申诉理由亦不能成立。至于你公司提出的被申诉人扣留奖励，不予支付，存在程序和实体违法以及原审中存在逾期举证，法律适用有误等问题，因缺乏事实和法律依据，这部分申诉理由亦不能成立。
综上，你公司因无有效证据证明对淘汰设备享有所有权，主张被申诉人不履行支付奖励资金法定义务于法有据，原审判决驳回你公司的诉讼请求并无不当。你公司的申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，本院决定不对该案提起再审。
特此通知。
二〇一四年六月三十日
