中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2015）行监字第640号
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）刘仲华。
再审申请人刘仲华因诉长春市南关区人民政府（以下简称南关区政府）房屋拆迁补偿协议一案，不服吉林省高级人民法院于2014年12月1日作出的（2014）吉行终字第34号行政裁定，向本院申请再审。本院于2015年6月4日立案，依法组成合议庭进行审查。案件现已审查终结。
刘仲华申请再审称：1、原审法院裁定不予受理不符合法律规定。南关区政府对申请人的房屋进行征收是行政行为，刘仲华对其在房屋征收中的补偿行为不服提起行政诉讼，属于行政诉讼受案范围。原审以征收补偿协议是民事协议为由，作出不受理的裁定不妥。2、协议补偿不公平。申请人签订补偿协议是自愿但不情愿，因住房停水、停热无法居住，被迫签订协议。政府先后推出了三个补偿标准，申请人有权要求对显失公平的补偿标准予以变更，执行最终确定的8000元／平方米的补偿标准。请求撤销长春市中级人民法院作出的（2014）长行立初字第7号行政裁定和吉林省高级人民法院作出的（2014）吉行终字第34号行政裁定，受理再审申请人提起的行政诉讼。判令南关区政府在已签订补偿协议基础上追加补偿。
本院经审查认为，根据修改前的《中华人民共和国行政诉讼法》第四十一条第（四）项及《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第四十四条第（一）项规定，当事人提起行政诉讼应当属于人民法院受案范围，请求事项不属于行政诉讼受案范围的，人民法院应当裁定不予受理。法复（1996）12号《最高人民法院关于受理房屋拆迁、补偿、安置等案件问题的批复》第二条规定，拆迁人与被拆迁人达成协议后，一方或者双方当事人反悔，未经行政机关裁决，仅就房屋补偿、安置等问题，依法向人民法院提起诉讼的，人民法院应当作为民事案件受理。即，在拆迁法律关系中，拆迁人与被拆迁人两个平等主体之间达成的安置补偿协议，属于民事合同范畴，不属于行政诉讼受案范围。本案中，刘仲华与长春市南关区住房和城乡建设局签订《住宅房屋拆迁安置协议书》，系根据《城市房屋拆迁管理条例》规定，双方达成的拆迁安置补偿协议。在协议已经生效并履行完毕后，刘仲华又以协议显失公平为由，请求追加补偿，提起本案诉讼。根据法复（1996）12号批复，刘仲华提起的诉讼不属于行政诉讼受案范围。因此，原审裁定不予受理刘仲华的起诉并无不当。刘仲华还主张协议补偿不公平，请求追加补偿。因协议补偿是否公平、合理问题，属于案件实体审查的内容。刘仲华以此为由申请再审，请求撤销原审不予受理裁定，于法无据。
综上，刘仲华的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条第（一）项规定的情形。依照《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十四条的规定，裁定如下：
驳回刘仲华的再审申请。
审判长　　郭修江
审判员　　高　珂
审判员　　董　华
二〇一五年七月六日
法官助理陆阳
书记员　　战　成
附：相关法律司法解释条文
1、修改前的《中华人民共和国行政诉讼法》
第四十一条提起诉讼应当符合下列条件：
（一）原告是认为具体行政行为侵犯其合法权益的公民、法人或者其他组织；
（二）有明确的被告；
（三）有具体的诉讼请求和事实根据；
（四）属于人民法院受案范围和受诉人民法院管辖。
2、中华人民共和国行政诉讼法
第九十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）不予立案或者驳回起诉确有错误的；
（二）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据不足、未经质证或者系伪造的；
（四）原判决、裁定适用法律、法规确有错误的；
（五）违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的；
（六）原判决、裁定遗漏诉讼请求的；
（七）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（八）审判人员在审理该案件时有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为的。
3、最高人民法院《关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》
第四十四条有下列情形之一的，应当裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉：
（一）请求事项不属于行政审判权限范围的；
（二）起诉人无原告诉讼主体资格的；
（三）起诉人错列被告且拒绝变更的；
（四）法律规定必须由法定或者指定代理人、代表人为诉讼行为，未由法定或者指定代理人、代表人为诉讼行为的；
（五）由诉讼代理人代为起诉，其代理不符合法定要求的；
（六）起诉超过法定期限且无正当理由的；
（七）法律、法规规定行政复议为提起诉讼必经程序而未申请复议的；
（八）起诉人重复起诉的；
（九）已撤回起诉，无正当理由再行起诉的；
（十）诉讼标的为生效判决的效力所羁束的；
（十一）起诉不具备其他法定要件的。
前款所列情形可以补正或者更正的，人民法院应当指定期间责令补正或者更正；在指定期间已经补正或者更正的，应当依法受理。
第七十四条人民法院接到当事人的再审申请后，经审查，符合再审条件的，应当立案并及时通知各方当事人；不符合再审条件的，予以驳回。
4、法复（1996）12号《最高人民法院关于受理房屋拆迁、补偿、安置等案件问题的批复》
各省、自治区、直辖市高级人民法院：近来，有些高级人民法院就有关受理房屋拆迁、补偿、安置等案件的问题向我院请示。经研究，答复如下：
一、公民、法人或者其他组织对人民政府或者城市房屋主管行政机关依职权作出的有关房屋拆迁、补偿、安置等问题的裁决不服，依法向人民法院提起诉讼的，人民法院应当作为行政案件受理。
二、拆迁人与被拆迁人因房屋补偿、安置等问题发生争议，或者双方当事人达成协议后，一方或者双方当事人反悔，未经行政机关裁决，仅就房屋补偿、安置等问题，依法向人民法院提起诉讼的，人民法院应当作为民事案件受理。
三、本批复发布之日起，最高人民法院（1993）法民字第9号《关于适用＜城市房屋拆迁管理条例＞第十四条有关问题的复函》同时废止。
