中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2015）行监字第77号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘克拥。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）张家宝。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘景华。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）马艳利。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）王福壮。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）李明贤。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘长元。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘克彦。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）孙德利。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）闻素芹。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）侯德宝。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）项士华。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）孙素秀。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）李明新。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘树连。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）侯德才。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）郑志学。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）李明加。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）赵德祥。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）蒋永申。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）高爽。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）胡长亮。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）胡长余。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）胡长江。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）胡雪。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）欧阳振石。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）吴宝田。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）沈晓艳。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）沈晓芳。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）李明辉。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）李明珠。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）陈根利。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）王斌。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）沈新平。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘树壮。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘克付。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘克彬。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘克余。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘克来。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘耀军。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘廷顺。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）胡长久。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）王长松。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）关维强。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）孙桂芹。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）王洪岐。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）辽宁省人民政府。住所地：辽宁省沈阳市皇姑区北陵大街45号。
法定代表人陈求发，省长。
原审第三人辽宁省海城市人民政府。住所地：辽宁省海城市经济开发区黄河路。
法定代表人邓延发，市长。
原审原告王长祥。
原审原告李明海。
原审原告罗评。
原审原告沈贺。
原审原告王守广。
原审原告王福勇。
原审原告梁国忱。
原审原告刘树海。
原审原告李明洪。
原审原告王玉芳。
原审原告李德贵。
原审原告刘祥辉。
原审原告王守凯。
原审原告何传领。
原审原告刘树尧。
原审原告王长库。
原审原告魏臣。
原审原告王如和。
原审原告朱长秀。
原审原告王明玉。
原审原告魏延军。
原审原告王明坤。
原审原告王成家。
原审原告刘佳祥。
原审原告罗洪渤。
原审原告郑耀利。
原审原告王锡振。
原审原告王长兴。
原审原告刁怀富。
原审原告房丽颖。
原审原告马维福。
原审原告王福明。
原审原告梁庆芳。
原审原告王长合。
原审原告李明渊。
原审原告王成胜。
原审原告刘克昌。
原审原告王长举。
原审原告宋玉春。
原审原告刘勇夫。
原审原告曲殿昌。
原审原告马平。
原审原告刘佳宏。
原审原告刘克俊。
原审原告黄永山。
原审原告郭哲。
原审原告魏泽宇。
原审原告侯德广。
原审原告胡荣胜。
原审原告王艳英。
原审原告王化泉。
原审原告梁清亮。
原审原告崔凯。
原审原告侯忠良。
原审原告孟秀伏。
原审原告陈振坊。
原审原告孙海艳。
原审原告张立喜。
原审原告刘树贵。
原审原告侯俊福。
原审原告刘明新。
原审原告庞金。
原审原告胡荣来。
原审原告孙俊和。
原审原告胡春胜。
原审原告吴宝维。
原审原告单丽云。
原审原告关维国。
原审原告王福国。
原审原告王克利。
原审原告王成飞。
原审原告杨振华。
原审原告刘廷利。
原审原告刘明成。
原审原告李树凯。
原审原告刘树胜。
原审原告张玉文。
原审原告李树海。
原审原告王福臣。
原审原告侯英。
原审原告杨风飞。
原审原告马德财。
原审原告张玉文。
原审原告张焕文。
原审原告王长航。
原审原告李德宽。
原审原告张云霞。
原审原告刘祥华。
原审原告王如强。
原审原告葛本正。
原审原告朱长山。
原审原告王福友。
原审原告张文斌。
原审原告赵胜海。
原审原告钱晓万。
原审原告刘佳伟。
原审原告王长玖。
原审原告张焕玉。
原审原告刘付权。
原审原告侯忠满。
原审原告崔再平。
原审原告胡全海。
原审原告刘祥伟。
原审原告韩林。
原审原告胡国山。
原审原告王长新。
原审原告崔喜丙。
原审原告朱百君。
原审原告王国权。
原审原告胡春强。
原审原告张玉平。
原审原告刘佳治。
原审原告张焕玲。
原审原告刘长玉。
原审原告尤少庆。
原审原告胡宇。
原审原告王克斌。
原审原告王成龙。
原审原告王福聚。
原审原告马国峰。
原审原告王克增。
原审原告张衍海。
原审原告唐贤礼。
原审原告沈士伏。
原审原告胡长喜。
原审原告刘佳祥，男，汉族，1947年12月11日出生，住辽宁省海城市腾鳌镇周正村4组495号。
原审原告罗秀玉。
原审原告王宏伟。
原审原告滕大元。
原审原告沈忠财。
原审原告刘会芳。
原审原告刘祥云。
原审原告刘克政。
原审原告王玉荣。
原审原告胡德连。
原审原告刘佳申。
原审原告刘克俊。
原审原告郭云。
原审原告李桂珍。
原审原告李国君。
原审原告刘佳凯。
原审原告梁国忱。
原审原告罗鸣。
原审原告刘明常。
原审原告王克东。
原审原告胡立华。
原审原告雷万文。
原审原告王长威。
原审原告冯孝利。
原审原告孙波。
原审原告郭延付。
原审原告朱玉昌。
原审原告朱长庆。
原审原告胡荣富。
原审原告刘树彬。
原审原告刘明深。
原审原告王彦刚。
原审原告张金文。
原审原告刘克胜。
原审原告纪学申。
原审原告胡长城。
原审原告王长棉。
原审原告李洪家。
原审原告沈云芳。
原审原告王福合。
原审原告胡春旺。
原审原告王长维。
原审原告刘跃奎。
原审原告孟威。
原审原告胡春波。
原审原告董芝祥。
原审原告王长斌。
原审原告赵恩革。
原审原告王春霞。
原审原告刘树胜。
原审原告王福志。
原审原告胡春伟。
原审原告王殿环。
原审原告李秀晶。
原审原告盛祥忠。
原审原告王光武。
原审原告刘克伏。
原审原告侯俊志。
原审原告代颖。
原审原告王成林。
原审原告赵圣家。
原审原告董芝艳。
原审原告刘长利。
原审原告王长学。
原审原告邹海燕。
原审原告刘树生。
原审原告刘廷深。
原审原告王立生。
原审原告王化旭。
原审原告孙丽铭。
原审原告胡春文。
原审原告吕素芬。
原审原告李树利。
原审原告刘长宏。
原审原告胡长岩。
原审原告孙丽铭。
原审原告王长跃。
原审原告王长广。
原审原告盛秀宗。
原审原告张生勇。
原审原告曲殿怀。
原审原告张文成。
原审原告乔德文。
原审原告朱秀英。
原审原告刘佳振。
原审原告唐喜德。
原审原告宋立纯。
原审原告王长波。
原审原告解德胜。
原审原告侯忠元。
原审原告孙艳玲。
原审原告李德印。
原审原告赵胜国。
原审原告崔艳秋。
原审原告盖雪颖。
原审原告李明。
原审原告刘孝武。
原审原告王守茂。
原审原告张智勇。
原审原告张胜兰。
原审原告赵廷选。
原审原告李文松。
原审原告王长一。
原审原告刘明常，男，汉族，1953年12月15日出生，住辽宁省海城市腾鳌镇周正村2组480号。
原审原告邹英。
原审原告谷鹏。
原审原告韩恩。
原审原告王长飞。
原审原告胡春刚。
原审原告王化贵。
原审原告杨继永。
原审原告胡荣柱。
原审原告胡立余。
原审原告王侃。
原审原告刘德胜。
原审原告王玉芝。
原审原告刘祥飞。
原审原告王铁义。
原审原告李景庄。
原审原告王忠春。
原审原告王福斌。
原审原告王克勇。
原审原告张大吉。
原审原告王辉。
原审原告胡春学。
原审原告王素娟。
原审原告王长征。
原审原告王长服。
原审原告王克君。
原审原告王锡占。
原审原告王守福，
原审原告李义。
原审原告王福金。
原审原告王长江。
原审原告胡春雨。
原审原告王长刚。
原审原告王福强。
原审原告王福深。
原审原告王长勤。
原审原告侯德辉。
原审原告侯玉苓。
原审原告胡荣贵。
原审原告王丽秋。
原审原告马春艳。
原审原告王福洲。
原审原告梁娟。
原审原告刘玉苓。
原审原告朱长乐。
原审原告王大成。
原审原告王长君。
原审原告王长清。
原审原告白玉生。
原审原告李洪林。
原审原告尤小红。
原审原告王守敏。
原审原告王殿贵。
原审原告王海珍。
原审原告王克巨。
原审原告王洪军。
原审原告刘长凤。
原审原告王克荣。
原审原告刘廷栋。
原审原告焦井礼。
原审原告王守庚。
原审原告赵玉香。
原审原告刘佳印。
原审原告刘明柱。
原审原告王长刚，男，汉族，1957年8月15日出生，住辽宁省海城市腾鳌镇周正村3组616号。
原审原告刘佳满。
原审原告刘克利。
原审原告王锡国。
原审原告高桂坤。
原审原告崔玉喜。
原审原告田淑范。
原审原告刘佳连。
原审原告胡长玉。
原审原告胡颖。
原审原告曲殿明。
原审原告刘长义。
原审原告李庆海。
原审原告程素华。
原审原告王成国。
原审原告沈士杰。
原审原告王忠文。
原审原告刘廷俊。
原审原告张丽娜。
原审原告侯德继，男，汉族，1957年2月27日出生，住辽宁省海城市腾鳌镇周正村2组906号。
原审原告刘佳禄。
原审原告李威申。
原审原告吴宝盈。
原审原告贾恩山。
原审原告孙玉琴。
原审原告李广利。
原审原告刘佳禄。
原审原告刘明宇。
原审原告穆家洪。
原审原告魏振财。
原审原告刘春芹。
原审原告王守辉。
原审原告侯忠国。
原审原告王忠石。
原审原告魏振财。
原审原告胡荣贺。
原审原告王殿贵。
原审原告刘明忠。
原审原告李明合。
原审原告刘祥吉。
原审原告胡春柱。
原审原告孙玉珍。
原审原告刘廷凯。
原审原告王长兵。
原审原告朱长足。
原审原告何素苓。
原审原告侯德亮。
原审原告侯德本。
原审原告刘长来。
原审原告纪桂英。
原审原告刘长宣。
原审原告刘宝辉。
原审原告王守伍。
原审原告梁国余。
原审原告高元勤。
原审原告赵圣华。
原审原告王化和。
原审原告孙延明。
原审原告侯振。
原审原告胡春松。
原审原告王化安。
原审原告沈景东。
原审原告王守堡。
原审原告刘廷凡。
原审原告赵胜来。
原审原告刘福灵。
原审原告李德友。
原审原告王克季。
原审原告沈井岗。
原审原告胡春志。
原审原告朱长清。
原审原告王长胜。
原审原告胡春慕。
原审原告张凤英。
原审原告刘克荣。
原审原告孙德胜。
原审原告王克新，
原审原告胡长波。
原审原告王素坤。
原审原告胡荣革。
原审原告刘廷彦，
原审原告胡春岩。
原审原告沈宝芳。
原审原告胡荣江。
原审原告王化威。
原审原告葛大明。
原审原告徐素珍。
原审原告刘克志。
原审原告王守言。
原审原告王玉娟。
原审原告王忠石。
原审原告王克俭。
原审原告胡长柱。
原审原告张杰。
原审原告王如新。
原审原告马玉龙。
原审原告刘明会。
原审原告张锋。
原审原告李成龙。
原审原告王克伟。
原审原告侯忠实。
原审原告王立军。
原审原告孟宪有。
原审原告刘孝文。
原审原告王守庆。
原审原告刘祥军。
原审原告刘克财。
原审原告刘廷宏。
原审原告李涛。
原审原告李斌。
原审原告杨稀林。
原审原告王长飞。
原审原告侯忠礼。
原审原告刘延顺。
原审原告王长辉。
原审原告王守库。
原审原告胡春家。
原审原告高丽华。
再审申请人刘克拥等46人因与高丽华等原审原告诉被申请人辽宁省人民政府（以下简称辽宁省政府）征地补偿标准裁决一案，不服辽宁省高级人民法院于2014年4月8日作出的（2014）辽行终字第70号行政判决，向本院申请再审。本院于2015年3月9日立案，依法组成合议庭进行审查。案件现已审查终结。
刘克拥等46人申请再审称：1、申请人的被征收土地已被纳入城市规划区，应当按照城镇房屋的补偿标准进行补偿。根据（2005）行他字第5号《最高人民法院行政审判庭关于农村集体土地征用后地上房屋拆迁补偿有关问题的答复》的规定，行政机关征用农村集体土地之后，被征用土地上的原农村居民对房屋仍享有所有权，房屋所在地已被纳入城市规划区的，应当参照《城市房屋拆迁管理条例》及有关规定，对房屋所有权人予以补偿安置。一、二审法院关于《国有土地征收与补偿条例》仅适用于集体土地征收后地上房屋的补偿，并不适用于通常情况下集体土地征收补偿的认识是错误的。2、辽宁省海城市人民政府以一般农用地的补偿标准来确定再审申请人宅基地的补偿标准是不合理的，48元每平方米的补偿标准明显过低。请求：1、撤销一、二审判决；2、撤销辽政征补裁字（2012）1号征地补偿裁决。
本院经审查认为，辽宁省政府于2011年12月21日作出辽政地字（2011）1997、1998号两份《关于海城市实施乡级规划批次用地的批复》，同意将海城市腾鳌镇的部分集体土地征为国有，作为海城市实施乡级规划建设用地。在批准的征地方案中，本案所涉腾鳌镇周正村征地区片的地价为每亩40000元，折合每平方米60元。其中，20%归集体经济组织，80%归被征地农户。即，农户每平方米的补偿标准为48元。本院认为，辽宁省政府批准、海城市人民政府制定的征地补偿标准，不低于辽政办发（2010）2号《辽宁省征地区片综合地价标准》确定的补偿标准，与《中华人民共和国土地管理法》第四十六条规定的补偿标准不相抵触。据此，辽宁省政府根据《辽宁省征地补偿安置争议裁决办法》第十八条规定作出的辽政征补裁字（2012）1号征地补偿裁决，维持该征地补偿标准，认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。原审判决驳回原告诉讼请求，并无不当。
刘克拥等46人主张，本案应当适用（2005）行他字第5号《最高人民法院行政审判庭关于农村集体土地征用后地上房屋拆迁补偿有关问题的答复》的规定，参照国有土地上房屋征收补偿标准，对申请人予以补偿安置。本院认为，申请人的该项主张不能成立。理由是，本案征地补偿不符合答复规定的适用条件。该答复的适用条件是：“行政机关征用农村集体土地之后，被征用土地上的原农村居民对房屋仍享有所有权，房屋所在地已被纳入城市规划区的”，主要是指征用农村集体土地的过程中，行政机关先征地，用地时才对农民原先在集体土地上建设的房屋予以拆迁补偿，此时房屋所在地区早已城市化，土地性质事实上已变为城镇国有土地的情形。故参照《城市房屋拆迁管理条例》及有关规定对房屋所有权人予以补偿安置，更符合客观实际情况，更能体现公平原则。但是，本案并不属于这种情形。辽宁省政府于2011年12月21日作出辽政地字（2011）1997、1998号用地批复后，海城市人民政府随即启动征收工作，征收补偿安置按照法律规定程序正常进行，并未出现先征收后对原建于集体土地上的房屋实施征收补偿，经过较长时间发展，房屋所在地区已城市化的情形。因此，申请人主张土地已被征收，并纳入城市规划区，应当适用（2005）行他字第5号答复，参照国有土地上房屋征收补偿标准予以补偿，理由不能成立。另，（2005）行他字第5号答复已于2013年4月8日被废止，《最高人民法院关于审理涉及农村集体土地行政案件若干问题的规定》第十二条作出了与（2005）行他字第5号答复基本一致的规定，十二条规定同样不适用于本案。
综上，刘克拥等46人的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条第（四）项规定的情形。依照《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十四条的规定，裁定如下：
驳回刘克拥等46人的再审申请。
审判长　　郭修江
审判员　　董　华
审判员　　高　珂
二〇一五年九月九日
书记员　　战　成
附：相关法律法规司法解释条文
1、中华人民共和国行政诉讼法
第九十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）不予立案或者驳回起诉确有错误的；
（二）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据不足、未经质证或者系伪造的；
（四）原判决、裁定适用法律、法规确有错误的；
（五）违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的；
（六）原判决、裁定遗漏诉讼请求的；
（七）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（八）审判人员在审理该案件时有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为的。
2、最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》若干问题的解释
第七十四条人民法院接到当事人的再审申请后，经审查，符合再审条件的，应当立案并及时通知各方当事人；不符合再审条件的，予以驳回。
3、中华人民共和国土地管理法
第四十七条征收土地的，按照被征收土地的原用途给予补偿。
征收耕地的补偿费用包括土地补偿费、安置补助费以及地上附着物和青苗的补偿费。征收耕地的土地补偿费，为该耕地被征收前三年平均年产值的六至十倍。征收耕地的安置补助费，按照需要安置的农业人口数计算。需要安置的农业人口数，按照被征收的耕地数量除以征地前被征收单位平均每人占有耕地的数量计算。每一个需要安置的农业人口的安置补助费标准，为该耕地被征收前三年平均年产值的四至六倍。但是，每公顷被征收耕地的安置补助费，最高不得超过被征收前三年平均年产值的十五倍。
征收其他土地的土地补偿费和安置补助费标准，由省、自治区、直辖市参照征收耕地的土地补偿费和安置补助费的标准规定。
被征收土地上的附着物和青苗的补偿标准，由省、自治区、直辖市规定。
征收城市郊区的菜地，用地单位应当按照国家有关规定缴纳新菜地开发建设基金。
依照本条第二款的规定支付土地补偿费和安置补助费，尚不能使需要安置的农民保持原有生活水平的，经省、自治区、直辖市人民政府批准，可以增加安置补助费。但是，土地补偿费和安置补助费的总和不得超过土地被征收前三年平均年产值的三十倍。
国务院根据社会、经济发展水平，在特殊情况下，可以提高征收耕地的土地补偿费和安置补助费的标准。
4、（2005）行他字第5号《最高人民法院行政审判庭关于农村集体土地征用后地上房屋拆迁补偿有关问题的答复》
重庆市高级人民法院：你院（2004）渝高法行示字第47号《关于赵建请求撤销重庆市沙坪坝区国土资源局责令其拆除房屋交出土地行政决定一案的请示》收悉。经研究，答复如下：原则同意你院第一种意见，即行政机关征用农村集体土地之后，被征用土地上的原农村居民对房屋仍享有所有权，房屋所在地已被纳入城市规划区的，应当参照《城市房屋拆迁管理条例》及有关规定，对房屋所有权人予以补偿安置。
5、最高人民法院关于审理涉及农村集体土地行政案件若干问题的规定
第十二条征收农村集体土地时涉及被征收土地上的房屋及其他不动产，土地权利人可以请求依照物权法第四十二条第二款的规定给予补偿。
征收农村集体土地时未就被征收土地上的房屋及其他不动产进行安置补偿，补偿安置时房屋所在地已纳入城市规划区，土地权利人请求参照执行国有土地上房屋征收补偿标准的，人民法院一般应予支持，但应当扣除已经取得的土地补偿费。
