
	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	（2013）行监字第484号

	刘国兰：

	你因诉湖南省卫生厅履行卫生行政监督法定职责一案，不服湖南省高级人民法院（2013）湘高法行监字第64号通知书，向本院提起申诉。

	经审查，根据《医疗事故处理条例》（以下简称《条例》）第四十一条、第第十一条诉宾武诉宾武不权保护的时间不是行为，港区；四十二条和《医疗事故技术鉴定暂行办法》第三十九条的规定，在医疗事故的行政处理中，被申诉人湖南省卫生厅仅具有对参加鉴定的人员资格、专业类别和鉴定程序进行审核、监督的行政职权；涉及专业性技术问题的，应由鉴定专家组独立完成。在你发现病历存在改写情况后，被申诉人已于2003年委托湖南省医学会重新鉴定，后者明确表示病历改写之处不影响事实的认定，并作出了“不构成医疗事故”的鉴定结论；此外，被申诉人对该次鉴定进行了两次审核，未发现鉴定人员资格、专业类别和鉴定程序与《条例》不符的情形，因此被申诉人未按照你的要求再次组织鉴定的作法并不违法。你所提出的鉴定书落款时间早于鉴定会召开时间，鉴定程序似存不当的问题，被申诉人已经给出合理解释。至于你提出鉴定会当天有专家迟到，医院代表超过三人，因缺乏证据直接证明这些行为影响了鉴定结论的科学性，你的相应申诉理由也就不能成立。被申诉人湖南省卫生厅已经依法履行了其卫生行政监督法定职责，原审判决驳回你的诉讼请求并无不当。

	你的申诉不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，本院决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一三年十一月三十日
