中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2015）行监字第1474号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）刘建峰。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）葫芦岛市人民政府。住所地：葫芦岛市龙港区龙湾大街15号。
法定代表人戴炜，市长。
委托代理人赵军、蔡久峰，葫芦岛市人民政府法制办公室工作人员。
再审申请人刘建峰因诉被申请人葫芦岛市人民政府（以下简称葫芦岛市政府）撤销劳动教养决定一案，不服辽宁省高级人民法院于2015年8月13日作出的（2015）辽行终字第00214号行政裁定，向本院申请再审。本院于2015年9月9日立案，依法组成合议庭进行审查，案件现已审查终结。
刘建峰申请再审称：根据冯树仁律师出具的《证明》和起诉状复印件，能够证明刘建峰不服葫劳教字（2008）第53号《劳动教养决定书》（以下简称53号劳教决定），已于2008年9月23日在法定期限内委托冯树仁律师向龙岗区人民法院起诉，但龙岗区人民法院既未受理，也未作出不予受理裁定。刘建峰本次起诉超过法定限期，是龙岗区人民法院的责任。刘建峰劳教期满被释放后，一直在向公安部、中央政法委和国家信访局上访，一时一刻也没有放弃维权。因此，一、二审法院以超过法定起诉期限为由裁定驳回刘建峰起诉是错误的。请求：撤销（2015）葫行初字第52号行政裁定，撤销53号劳教决定，依法受理本案，判决为刘建峰恢复名誉并行政赔偿。
葫芦岛市政府辩称：刘建峰因越级进京上访被劳动教养一年。2008年8月6日向其送达劳动教养决定，明确告知申请行政复议和提起诉讼的期限。刘建峰实际羁押期限为2008年7月25日至2009年7月24日。据此，刘建峰于2015年提起本案诉讼，明显超过法定起诉期限。请求裁定驳回刘建峰的再审申请。
本院经审查认为，修改前的《中华人民共和国行政诉讼法》第三十九条规定：“公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当在知道作出具体行政行为之日起三个月内提出。法律另有规定的除外。”《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第四十一条规定：“行政机关作出具体行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织诉权或者起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道诉权或者起诉期限之日起计算”；第四十三条规定：“由于不属于起诉人自身的原因超过起诉期限的，被耽误的时间不计算在起诉期间内。因人身自由受到限制而不能提起诉讼的，被限制人身自由的时间不计算在起诉期间内”。本案中，葫芦岛市劳动教养管理委员会于2008年8月2日作出53号劳教决定，决定对刘建峰劳动教养一年，并明确告知其诉权和起诉期限。刘建峰于同年8月6日收到53号劳教决定，劳动教养决定于2009年7月执行完毕。根据上述法律和司法解释的规定，结合本案事实，刘建峰应当自收到53号劳教决定之日起三个月内提起诉讼，扣除因被劳动教养限制人身自由不能起诉的期间，最迟刘建峰也应当于2009年10月提起诉讼。但是，刘建峰却于2013年7月、2015年5月向葫芦岛市中级人民法院起诉，其起诉明显超过了法律规定的起诉期限。根据《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第四十四条第（六）项规定，一、二审裁定驳回刘建峰起诉，并无不当。刘建峰主张曾于2008年9月23日委托冯树仁律师向葫芦岛市龙港区人民法院提起诉讼。但是，仅凭冯树仁律师出具的《证明》和起诉状复印件，尚不足以证明其主张的事实能够成立。退一步讲，即便如刘建峰所主张，龙港区人民法院未依法受理其起诉，根据《最高人民法院关于行政案件管辖若干问题的规定》第三条规定，刘建峰也应当及时向葫芦岛市中级人民法院起诉，葫芦岛市中级人民法院可以责令龙岗区人民法院依法受理，或者指定辖区内其他基层人民法院管辖，或者决定自己审理。刘建峰未按照上述司法解释的规定，及时向葫芦岛市中级人民法院起诉，由此造成法定起诉期限的耽误，系因刘建峰个人怠于行使诉讼权利所致，不属于依法应当扣除起诉期限的期间。刘建峰以此为由申请再审理由不能成立。至于刘建峰提出的恢复名誉及行政赔偿等问题，因本案系以超过起诉期限为由裁定驳回起诉的案件，并未对实体问题进行审理，对刘建峰提出的上述申请再审请求，本院不予审查。
综上，刘建峰的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条第（一）项规定的情形。依照《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十四条的规定，裁定如下：
驳回刘建峰的再审申请。
审判长　　郭修江
审判员　　汪国献
审判员　　范向阳
二〇一五年十月十九日
法官助理陆阳
书记员　　战　成
附：相关法律司法解释条文
1、中华人民共和国行政诉讼法
第九十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）不予立案或者驳回起诉确有错误的；
（二）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据不足、未经质证或者系伪造的；
（四）原判决、裁定适用法律、法规确有错误的；
（五）违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的；
（六）原判决、裁定遗漏诉讼请求的；
（七）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（八）审判人员在审理该案件时有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为的。
2、最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》若干问题的解释
第四十一条行政机关作出具体行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织诉权或者起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道诉权或者起诉期限之日起计算，但从知道或者应当知道具体行政行为内容之日起最长不得超过2年。
复议决定未告知公民、法人或者其他组织诉权或者法定起诉期限的，适用前款规定。
第四十三条由于不属于起诉人自身的原因超过起诉期限的，被耽误的时间不计算在起诉期间内。因人身自由受到限制而不能提起诉讼的，被限制人身自由的时间不计算在起诉期间内。
第四十四条有下列情形之一的，应当裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉：
（一）请求事项不属于行政审判权限范围的；
（二）起诉人无原告诉讼主体资格的；
（三）起诉人错列被告且拒绝变更的；
（四）法律规定必须由法定或者指定代理人、代表人为诉讼行为，未由法定或者指定代理人、代表人为诉讼行为的；
（五）由诉讼代理人代为起诉，其代理不符合法定要求的；
（六）起诉超过法定期限且无正当理由的；
（七）法律、法规规定行政复议为提起诉讼必经程序而未申请复议的；
（八）起诉人重复起诉的；
（九）已撤回起诉，无正当理由再行起诉的；
（十）诉讼标的为生效判决的效力所羁束的；
（十一）起诉不具备其他法定要件的。
前款所列情形可以补正或者更正的，人民法院应当指定期间责令补正或者更正；在指定期间已经补正或者更正的，应当依法受理。
第七十四条人民法院接到当事人的再审申请后，经审查，符合再审条件的，应当立案并及时通知各方当事人；不符合再审条件的，予以驳回。
3、修改前的《中华人民共和国行政诉讼法》
第三十九条公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当在知道作出具体行政行为之日起三个月内提出。法律另有规定的除外。
4、法释（2008）1号《最高人民法院关于行政案件管辖若干问题的规定》
第三条当事人向有管辖权的基层人民法院起诉，受诉人民法院在7日内未立案也未作出裁定，当事人向中级人民法院起诉，中级人民法院应当根据不同情况在7日内分别作出以下处理：
（一）要求有管辖权的基层人民法院依法处理；
（二）指定本辖区其他基层人民法院管辖；
（三）决定自己审理。
