中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2014）行监字第505号
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：刘卫民，教师。
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：柳紫兰，教师。
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：许祥荣，个体工商户。
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：叶乃林，教师。
再审被申请人（一审被起诉人，二审被上诉人）：中华人民共和国国土资源部。地址：北京市西城区阜内大街64号。
刘卫民、柳紫兰、许祥荣、叶乃林诉中华人民共和国国土资源部不履行复议职责一案，不服北京市高级人民法院（2011）高行终字第1447号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查。
刘卫民等四人申请再审称：申请人向福建省国土资源厅申请依法强制拆除违法建筑未果，遂向被申请人提起行政复议申请。被申请人逾期未作出行政复议决定，申请人依法提起行政诉讼，请求审查被申请人不作出行政复议决定违法，判令其履行复议职责。北京市第一中级人民法院作出（2011）一中行初字第2676号行政裁定书，对申请人的起诉裁定不予受理，申诉人不服，提起上诉。北京市高级人民法院作出（2011）高行终字第1447号行政裁定书，驳回申请人的上诉，维持一审裁定。申请人认为被申请人负有行政复议法定职责，逾期不作复议决定违法，其提起的行政诉讼依法属于人民法院受案范围，一、二审裁定错误。故依法向最高人民法院申请再审，请求撤销一、二审裁定，指令受理申请人的起诉。
本院认为：申请人请求寿宁县人民政府及其工作部门拆除违法建筑，人民法院曾另案作出生效裁判。申请人向福建省国土资源厅申请拆除违法建筑，福建省国土资源厅已经按照信访事项转有关部门办理。申请人向被申请人提起行政复议申请，被申请人已告知申请人，此为行政申诉事项，已按照信访程序转福建省国土资源厅处理。申请人所诉被申请人逾期未作出行政复议决定属于信访事项，依据《中华人民共和国行政诉讼法》第四十一条第（四）项规定，不属于人民法院行政诉讼受案范围，申请人的起诉没有法律依据。
综上，刘卫民等四人的再审申请理由不能成立，原审裁定不予受理正确。依照《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：
驳回刘卫民、柳紫兰、许祥荣、叶乃林的再审申请。
审　判　长　　孟凡平
代理审判员　　熊俊勇
代理审判员　　袁晓磊
二〇一四年十二月十八日
书　记　员　　李　旸
