中华人民共和国最高人民法院
通 知 书
（2013）行监字第503号
刘斌、粱肖兰：
你们因诉广西壮族自治区南宁市财政局契税行政确认一案，不服广西壮族自治区高级人民法院(2012)桂行申字第34号《驳回再审申请通知书》，向本院提出申诉。
经审查认为：根据《中华人民共和国税收征收管理法》第九十条“关于契税的缴纳具体办法由国务院制定”、《中华人民共和国契税暂行条例》第十二条“契税征收机关为土地、房屋所在地的财政机关或者地方税务机关。具体征收机关由省、自治区、直辖市人民政府确定”以及《广西壮族自治区实施〈中华人民共和国契税暂行条例〉办法》第十四条“契税征收机关为土地、房屋所在地的财政机关”的规定，被申诉人作为南宁市的财政机关，属于法定的契税征收机关，为适格的行政主体；而且，国务院尚未制定相应的契税缴纳具体办法，国家税务总局制定国税发【2001】110号《通知》，并报经国务院同意之后，确定在国务院制定具体办法之前，仍参照适用《中华人民共和国税收征收管理法》的相关规定。据此，被申诉人依据《中华人民共和国税收征收管理法》的规定作出相应具体行政行为，其适用法律并无不当。
综上，你的申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，本院决定不对该案提起再审。
特此通知。
二〇一三年十一月十二日
