
	 

	



	中华人民共和国最高人民法院

	行 政 裁 定 书

	（2014）行监字第506号

	再审申请人（一审起诉人，二审上诉人）：刘爱国。

	再审申请人（一审起诉人，二审上诉人）：徐德山。

	再审申请人（一审起诉人，二审上诉人）：王军。

	再审申请人（一审起诉人，二审上诉人）：刘喜。

	再审申请人（一审起诉人，二审上诉人）：何久江。

	再审被申请人（一审被起诉人。二审被上诉人）：中华人民共和国住房和城乡建设部。

	刘爱国、徐德山、王军、刘喜、何久江因诉中华人民共和国住房和城乡建设部行政复议决定一案，不服北京市第一中级人民法院（2013）一中行初字第1514号行政裁定及北京市高级人民法院（2013）高行终字第1674号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查。

	刘爱国等五人申请再审称：申请人因黑龙江省住房和城乡建设厅超过法定期限公开政府信息，向被申请人申请行政复议。被申请人作出建复决字[2012]308号《行政复议决定书》，维持黑龙江省住房和城乡建设厅作出的政府信息公开具体行政行为。申请人对被申请人作出的行政复议决定不服，向人民法院提起行政诉讼。一、二审法院认定申请人的起诉不符合起诉条件错误；一、二审法院将本应纳入行政诉讼范围的案件排斥在法院受理案件之外，剥夺了申诉人的诉权。请求撤销一、二审裁定，对申请人的起诉立案审理。

	本院认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第二款规定，经复议的案件，复议机关决定维持原具体行政行为的，作出原具体行政行为的行政机关是被告；复议机关改变原具体行政行为的，复议机关是被告。本案被申请人作出建复决字[2012]308号《行政复议决定书》，维持黑龙江省住房和城乡建设厅的行政行为，刘爱国等五人以被申请人为被告提起行政诉讼，不符合上述规定。

	综上，刘爱国等五人的再审申请理由不能成立，原裁定不予受理正确。依照《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：

	驳回刘卫民、柳紫兰、许祥荣、叶乃林的再审申请。

	审　判　长　　孟凡平

	代理审判员　　熊俊勇

	代理审判员　　袁晓磊

	二〇一四年十二月十八日

	书　记　员　　李　旸

	 
