
	 

	



	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	(2015)行监字第97号

	广西壮族自治区南宁市青秀区刘圩镇槐里村坛槐坡第一、二、三、四、五、六、七村民小组：

	你们因诉广西壮族自治区南宁市青秀区人民政府（以下简称青秀区政府）土地确权一案，不服广西壮族自治区高级人民法院(2012)桂行申字第69号驳回再审申请通知书，向本院申请再审。本案现已审查终结。

	经审查认为，本案所争土地在土改、合作化、“四固定”各个历史时期均未明确过权属。青秀区政府根据第三人广西壮族自治区刘圩镇槐里村坛青坡第一、二、三村民小组对争议山岭长期进行经营管理的事实，本着有利于团结，有利于生产，有利于管理的原则，将争议山岭西南面面积142亩林地确权给你们，将争议山岭东北面面积599亩林地确权给第三人，基本合理，兼顾了争议双方利益，符合有关法律规定和政策精神。此外，《中华人民共和国水法》第四十三条第一、三款及当地规定，均未规定水利工程周边的山林应当归水利工程的管理者经营管理，你们认为青秀区政府的处理决定违反上述规定的理由不能成立。故原审生效判决对青秀区政府作出的青政行处字[2008]1号处理决定予以维持并无不当。

	综上，你们的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十二条第二款的规定，决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一五年五月二十七日

	 
