中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2014）行监字第530号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：唐贵霞。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：喻靖然。
法定监护人：唐贵霞，喻靖然母亲。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：罗运萍。
再审被申请人（一审被告、二审被上诉人）：重庆市人民政府。
再审申请人唐贵霞、喻靖然、罗运萍因诉重庆市人民政府土地征用行政赔偿一案，不服重庆市高级人民法院（2013）渝高法行赔终字第00097号行政赔偿裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
唐贵霞、喻靖然、罗运萍向本院申请再审称：重庆市人民政府渝府地（2004）第238号《重庆市人民政府关于实施北部新区总体规划建设用地的批复》违反《中华人民共和国土地管理法》的规定，侵犯了申请人的合法权益，应当依法予以赔偿。原审裁定认定事实不清，裁定驳回起诉错误，请求依法撤销重庆市高级人民法院（2013）渝高法行赔终字第00097号行政赔偿裁定，依照审判监督程序，依法立案再审本案。
本院经审查认为，根据《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第二十一条第（6）项的规定，单独提起行政赔偿诉讼应当符合人民法院行政赔偿诉讼的受案范围。本案中，渝府地（2004）第238号《重庆市人民政府关于实施北部新区总体规划建设用地的批复》是重庆市人民政府作出的土地征用批复，根据《中华人民共和国行政复议法》第三十条第二款的规定，为行政终局行为。因此，唐贵霞、喻靖然、罗运萍对此批复单独提起行政赔偿诉讼，不属于人民法院行政赔偿诉讼受案范围，原审裁定驳回起诉并无不当。
综上，唐贵霞、喻靖然、罗运萍提出的再审申请不符合再审条件。依照《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：
驳回唐贵霞、喻靖然、罗运萍的再审申请。
审　判　长　　孟凡平
代理审判员　　袁晓磊
代理审判员　　熊俊勇
二〇一四年十二月二十五日
书　记　员　　李　旸
