中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2014）行监字第274号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：曾桂庵。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：甘肃省嘉峪关市建设局（原甘肃省嘉峪关市城乡建设环境保护局、嘉峪关市建设委员会）。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：甘肃省嘉峪关市国土资源局。
曾桂庵因诉甘肃省嘉峪关市建设局、甘肃省嘉峪关市国土资源局违章建筑行政处理决定一案，不服甘肃省高级人民法院（2012）甘行终字第116号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。
曾桂庵申请再审称：原审裁定适用《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第三十六条第一款、第七十九条第（一）项撤销嘉峪关市人民法院（2012）嘉行初字第018号行政判决正确，但驳回起诉理由不充分；，认定其再次起诉没有正当理由，属于认定事实错误。故请求依法撤销甘肃省高级人民法院（2012）甘行终字第116号行政裁定。
本院经审查认为：针对原甘肃省嘉峪关市土地管理局、嘉峪关市城乡建设环境保护局1992年4月4日作出的《关于曾桂庵违章建筑问题的处理决定》（以下简称《处理决定》），曾桂庵于同年4月16日向嘉峪关市人民法院提起行政诉讼，在原甘肃省嘉峪关市建设委员会、嘉峪关市土地管理局1992年8月28日撤销《处理决定》后，于同年9月7日，曾桂庵申请撤诉。1992年9月8日，嘉峪关市人民法院以作出（1992）嘉法行字第005号行政裁定，准予曾桂庵撤回起诉。因此，2012年6月23日，曾桂庵又以同一事实和理由重新起诉《处理决定》，属于重复重新起诉且没有正当理由。依据《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第三十六条第一款规定，人民法院裁定准许原告撤诉后，原告以同一事实和理由重新起诉的，人民法院不予受理。故原审裁定驳回起诉并无不当。
综上，曾桂庵提出的再审申请理由依法不成立，不予支持，不符合再审条件。依照《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：
驳回曾桂庵的再审申请。
审　判　长　　孟凡平
代理审判员　　袁晓磊
代理审判员　　熊俊勇
二〇一四年八月二十七日
书　记　员　　李　旸
