中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2014）知行字第3号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：国家知识产权局专利复审委员会。住所地：北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
法定代表人：张茂于，该委员会副主任。
委托代理人：周文娟，该委员会审查员。
委托代理人：朱茜，该委员会审查员。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：罗添翼。
委托代理人：谢冠斌，北京市立方律师事务所律师。
委托代理人：孙喜，北京市立方律师事务所律师。
一审第三人：李长江。
委托代理人：肖学宇。
再审申请人国家知识产权局专利复审委员会（以下简称专利复审委员会）因与被申请人罗添翼，一审第三人李长江发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2012）高行终字第693号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查。
本院审查过程中，专利复审委员会于2014年10月8日向本院提交书面申请，请求撤回本案再审申请。
本院认为，专利复审委员会在本案审查期间提出撤回再审申请的请求，不存在违反法律规定以及对国家、集体、社会公共利益及他人合法权益带来损害的情形，本院予以准许。依照《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第六十三条第（十）项、第九十七条，参照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉审判监督程序若干问题的解释》第二十三条第一款之规定，裁定如下：
准许国家知识产权局专利复审委员会撤回再审申请。
审　判　长　　周　翔
代理审判员　　杜微科
代理审判员　　周云川
二〇一四年十月十五日
书　记　员　　张　博
