
	 

	中华人民共和国最高人民法院

	行 政 裁 定 书

	（2015）行监字第38号

	再审申请人(一审原告、二审上诉人)：姜德全。

	再审被申请人（一审被告，二审被上诉人）：四川省雅安市人民政府。

	姜德全因诉四川省雅安市人民政府土地行政征用一案，不服四川省高级人民法院（2007）川行终字第18号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。

	姜德全申请再审称：1997年—2002年期间，雅安市人民政府统一征地办公室依《四川省国土局关于雅安工业开发区管理委员会征用土地的批复》（川国土函（1992）438号）相继违法占用耕地65.35亩，包括姜德全承包经营的2.2亩耕地，该征地行为违反了《中华人民共和国土地管理法》的有关规定，侵害了姜德全承包土地的合法权益。请求：撤销原一、二审行政裁定，依法立案再审本案并判令雅安市人民政府对姜德全的损失予以赔偿。

	本院经审查认为：最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第四十一条第一款规定，“行政机关作出具体行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织诉权或者起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道诉权或者起诉期限之日起计算，但从知道或者应当知道具体行政行为内容之日起最长不得超过２年。”本案中，雅安市国土资源局于2002年5月29日向雨城区姚桥镇联合社和姜德全下发《雅安市国土资源局关于限期交地的通知》，该通知载明：根据市政府雅府函（2001）27号和154号的批准，同意将已征用的雨城区姚桥镇联合社土地2.196亩，划拨给雅安市中心血站建设业务用房。该地的土地补偿费、安置补助费已给予了补偿，青苗及附着物等补偿方案已确定并告知了该地现使用者姜德全。《四川省＜中华人民共和国土地管理法＞实施办法》第六十三条规定，接此通知后三日内搬迁、清除所有青苗及附作物等，将该地交付该局，否则依法实施强制搬迁并罚款。2002年7月24日姜德全在雅安市姚桥镇土桥村村民委员会领取了土地征用补偿款39481元。因此，可以确定姜德全于2002年7月已经知道其土地被征用的事实，其于2005年6月9日向四川省雅安市中级人民法院提起诉讼，已超过规定的2年起诉期限。原审法院驳回起诉并无不当。

	综上，姜德全提出的再审申请理由依法不成立，本院不予支持，依照《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：

	驳回姜德全的再审申请。

	审　判　长　　张淑芳

	代理审判员　　李小梅

	代理审判员　　史光磊

	二〇一五年三月二十日

	书　记　员　　马蓓蓓

	 
