
	 

	



	中华人民共和国最高人民法院

	行 政 裁 定 书

	（2015）行监字第419号

	再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：安和芬。

	安和芬诉中华人民共和国人力资源和社会保障部退休审批一案，不服北京市高级人民法院（2012）高行终字第2号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。

	安和芬申请再审称：中华人民共和国人力资源和社会保障部（以下简称人社部）疏于审查，对中国社会科学院世界经济与政治研究所（以下简称世经政所）给申请人办理退休时予以签发了退休证。人社部及世经政所的行为导致申请人提前四年退休，评职称的权利被剥夺，使申请人遭受重大工资、奖金、伙食补贴、岗位津贴等福利待遇损失。申请人的退休证上有人社部加盖的公章，人社部应当对此承担责任。原审不予受理申请人的起诉错误。请求判令人社部撤销退字9506号退休证，按法定退休年龄重新为申请人办理退休。

	本院经审查认为，安和芬持有的《中华人民共和国退休证》系由原中华人民共和国人事部（以下简称原人事部）统一制发。该退休证件的制发页上有统一套印的原人事部的公章，不能证明原人事部对安和芬的退休作出了审批行为。安和芬的诉请没有事实和法律依据，不符合法定起诉条件。原审裁定不予受理并无不当。

	综上，安和芬提出的再审申请理由不成立，本院不予支持，依照《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：

	驳回安和芬的再审申请。

	审　判　长　　甘　雯

	审　判　员　　孟凡平

	代理审判员　　袁晓磊

	二〇一五年十月三十日

	书　记　员　　李　旸

	 
