中华人民共和国最高人民法院
通 知 书
（2013）行监字第199号
安斌昌：
你不服宁夏回族自治区高级人民法院(2009)宁行终字第5号行政判决，向本院提出申诉。
经审查认为，因宁夏石嘴山市房产管理局作出的石房[2007]字第71号《房屋拆迁裁决书》被宁夏大武口区人民法院撤销，故原审认定石嘴山市人民政府作出的《关于限令被拆迁人安斌昌限期履行拆迁义务的决定》失效并无不当。2008年4月12日，你与拆迁单位签订了《公益性房屋拆迁补偿协议》，协议约定：拆迁单位对你的房屋按货币方式进行补偿后自行将房屋拆除。同年6月26日，你又与拆迁单位签订了《公益性房屋拆迁补偿补充协议》，约定：拆迁单位退还你的土地出让金，同时收回原先土地使用证。你们均已按照协议履行。对上述房屋被拆除后你已经得到补偿。你提出协议显失公正，应当依法撤销的请求，不属于行政诉讼审查范围。你提出石嘴山市住房保障和城市管理局于2007年7月3日在没有任何法律依据的情况下，将你的部分房屋按照违章建筑拆除的问题，因你在一审时并未提出，故不属于本案的审查范围。
综上，你的申诉不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，决定不对该案提起再审。
特此通知。
二〇一三年十一月二十六日
