中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2014）行监字第271号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李国江等25人（名单附后）
诉讼代表人：李国江。
诉讼代表人：武志斌。
诉讼代表人：魏亚文。
诉讼代表人：党继荣。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：甘肃省定西市人民政府。
李国江等25人因诉甘肃省定西市人民政府信访事项复核意见一案，不服甘肃省高级人民法院（2013）甘行终字第123号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。
李国江等25人申请再审称：本案所诉信访事项复核意见属于人民法院行政诉讼受案范围，原审裁定认定事实不清、程序违法，请求依法撤销甘肃省高级人民法院（2013）甘行终字第123号行政裁定。
本院认为：甘肃省定西市人民政府针对《定西市交通运输局信访事项复查意见书》（定政信复字（2013）1号）作出的《信访事项复核意见书》（定政信复核字（2013）第5号），是根据《信访条例》作出的，是对李国江等25人信访申诉事项的重复处理行为。依照《最高人民法院关于执行&lt；中华人民共和国行政诉讼法&gt；若干问题的解释》第一条第二款第（五）项的规定，对重复处理行为不服提起诉讼，不属于人民法院行政诉讼受案范围。原审人民法院裁定驳回李国江等25人对信访申诉事项复核意见不服提起的行政诉讼并无不当。
综上，李国江等25人提出的再审申请不符合再审条件。依照《最高人民法院关于执行&lt；中华人民共和国行政诉讼法&gt；若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：
驳回李国江等25人的再审申请。
审　判　长　　孟凡平
代理审判员　　袁晓磊
代理审判员　　熊俊勇
二〇一四年十月二十日
书　记　员　　李　旸
附：再审申请人名单：
李国江、武志斌、魏亚文、党继荣、纪保军、杨显俊、王金忠、赵润海、姚有福、蔡天德、刘平、张献文、赵淑芳、景亚宙、纪彦江、毛荷芹、毛学军、李志军、李强、张亚兵、李勇、陈建军、徐振广、刘昉、甘子娥
