<
中华人民共和国最高人民法院
通 知 书
（2013）行监字第136号
左峥岐：
你因诉乌鲁木齐市米东区卫生局行政许可一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院(2012)新行监字第32号驳回申诉通知书，向本院申诉。
经审查认为，我国对执业医师资格管理趋于严格。《中华人民共和国执业医师法》第九条、第十四条、第四十三条和卫生部、人事部《具有医学专业技术职务任职资格人员认定医师资格及执业注册办法》第二条规定，申请人必须取得正规的医学专业学历，参加医师资格考试合格，经注册取得西医类别执业证书后方可从事西医执业活动；或在《中华人民共和国执业医师法》颁布前（即1998年6月26日之前），已经取得医师职称的，可以免试认定相应类别的执业医师资格。
你除中医医师资格外，没有任何职称，只能从事与你医师资格类别相应的中医执业范围，乌鲁木齐市米东区卫生局在你原“米泉左峥岐中西医诊所”医疗机构许可证到期后，依据卫生部《医疗机构管理条例实施细则》第十三条规定，为你换发中医诊所医疗机构执业许可证，符合现行法律规定。你认为米东区卫生局行政不作为的申诉理由缺乏事实基础，不能成立。
综上，你的申诉不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，本院决定不对该案提起再审。
特此通知。
二〇一三年五月十三日
