
	 

	



	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	（2015）行监字第16号

	广东省连州市丰阳镇梁家村委会岩塘第七村民小组、第八村民小组：

	你们因诉广东省连州市人民政府山林权属行政处理决定一案，不服广东省高级人民法院（2014）粤高法审监行申字第72号驳回再审申请通知书，向本院申诉。

	经审查认为，你们提交的证据不足以推翻原审判决及认定事实，对你们的申诉理由，本院不予支持。1963年的《梁家村与岩塘村关于对桐油坪土地纠纷的协议方案》主要对梁家村与岩塘村关于桐油坪一带的山间平地、后龙山及部分土地进行了权属划分，并未对本案中的争议山权作出界定。你们持有的1981年连林证字第0004228号《山权林权所有证》难以确证大麻地坪在本案争议山场内。第三人持有的1981年连林证字第0004242号《山权林权所有证》中明确记载有本案争议山场“石梯山”。根据《林木林地权属争议处理办法》第六条：“县级以上人民政府或者国务院授权林业部依法颁发的森林、林木、林地的所有权或者使用权证书（以下简称林权证），是处理林权争议的依据。”该份证据的证明事项更加直接和明确。因此，被诉行政处理决定并无不当。

	综上，你们的申诉不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一五年三月十六日

	 
