中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2015）行监字第591号
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：张书庆。
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）张星辰。
张书庆、张星辰因诉中华人民共和国农业部驳回行政复议申请决定一案，不服北京市高级人民法院（2014）高行终字第03534号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。
张书庆、张星辰申请再审称：申请人起诉符合法定受理条件。河北省农业厅并没有作出任何行政行为，申请人不可能以该机关为被告提起行政诉讼。北京市高级人民法院（2014）高行终字第03534号行政裁定，认定事实不清，适用法律错误，依法应予撤销。
本院经审查认为，张书庆、张星辰认为河北省农业厅不履行处罚撂荒流转耕地法定职责，向农业部申请行政复议，农业部作出农复议字（2014）15号驳回行政复议申请决定，并没有改变原具体行政行为。依据原《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条规定，农业部不是本案的适格被告。张书庆、张星辰以农业部为被告提起行政诉讼没有法律依据。原审裁定不予受理并无不当。
综上，张书庆、张星辰的再审申请理由不成立，本院不予支持。依照《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：
驳回张书庆、张星辰的再审申请。
审　判　长　　孟凡平
代理审判员　　袁晓磊
代理审判员　　吴　晋
二〇一五年十一月三十日
书　记　员　　李　旸
