
	 

	



	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	（2015）行监字第130号

	张化：

	你因诉山东省东营市人民政府行政允诺一案，不服山东省高级人民法院（2013）鲁行监字第231号驳回再审申请通知书，向本院申诉。

	经审查认为，你提供的新证据不能推翻原审判决及认定事实。丁根其的“证人证言”等证据是由你单方出具，并无江苏雨润食品产业集团有限公司相关人员的证言或其他证据予以佐证，且该“证人证言”内容也无法说明江苏雨润食品产业集团有限公司于2010年12月出具“证明”的真伪情况。

	你在本案中请求兑现招商引资奖励依据的是东营市东政办发（2003）37号中的“东营市招商引资奖励办法”的相关规定，其中成为引荐人的必备要件是：引荐人由外来投资者、技术权利人认定。从本案证据材料看，江苏雨润肉类产业集团有限公司作为外来投资者只认定巴建中为引荐人，你未能提供取得外来投资者引荐人认定的相关证据，故无法认定你为引荐人，原审判决并无不当。

	综上，你的申诉不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十二条第二款的规定，决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一五年六月十八日

	 
