
	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	（2012）行监字第154-1号

	张斌斌：

	你因诉湖南省长沙市岳麓区人民政府强制性拆迁补偿决定一案，不服湖南省高级人民法院（2013）湘高法行再终字第9号行政判决，向本院提出申诉。

	经审查，《长沙市城市房屋拆迁管理条例》第二十六条规定了拆迁补偿方式有货币补偿和产权调换两种，至于产权调换形式是异地安置还是回迁安置，法律没有强制性的规定，你要求岳麓区人民政府给予回迁安置的请求缺乏法律依据。根据《长沙市国有土地上房屋征收与补偿安置工作规定》第十条、第十一条的规定，你认为岳麓区人民政府在房屋征收决定作出后，未在征收范围内发布项目房屋征收补偿安置征求意见公告，未征求你的意见且剥夺了你对补偿方式的选择权。本院认为，在被诉的补偿安置决定作出前，征收实施部门多次找你与妻子张灵芝协商，并就补偿安置方案进行了协调，听取了你方的意见，只是因为你方坚持就地安置未达成一致意见才作出了被诉的决定；此外，被申诉人2010年12月26日作出的补偿安置方案载明，若被拆迁人拒绝货币补偿的，则给予等价的产权调换。因此，你提出的程序问题并未剥夺你对补偿方式的选择权。

	综上，你的申诉不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，本院决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一三年十二月十八日
