中华人民共和国最高人民法院
行 政 赔 偿 裁 定 书
（2014）行监字第516号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张菊兰。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：何明远。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：何云。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：何缘媛。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：何茜倩。
法定代理人：何云。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：何贵。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：弋世琼。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：何志。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：何利。
再审被申请人（一审被告，二审被上诉人）：四川省南充市人民政府。
张菊兰等九人因诉四川省南充市人民政府行政赔偿一案，不服四川省高级人民法院（2011）川行终字第125号行政赔偿裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。
张菊兰等九人申请再审称：南充市人民政府在未经国务院批准征收基本农田的情况下，越权实施征地拆迁行政许可，违法作出南市房拆发（2002）032号、（2003）08号、（2003）16号《房屋拆迁公告》，许可南充市国土资源局违法对张菊兰等九人实施征地拆迁，强占了张菊兰等九人依法承包经营使用的全部基本农田、耕地、自留地、林园地、私有房屋宅基地，强拆了申请再审人的全部合法私房，应依照《中华人民共和国国家赔偿法》第二条、第四条，《中华人民共和国行政许可法》第七十六条的规定，给予国家赔偿。南充市人民政府对张菊兰等九人于2011年2月26日提出的行政赔偿申请，超过法定两个月审查期限，逾期未作出是否赔偿的决定，张菊兰等九人有权单独提起行政赔偿诉讼。2010年修订后的《中华人民共和国国家赔偿法》已经废除了违法确认前置程序。原审法院故意适用已废止的《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第二十一条第（4）项之规定，驳回张菊兰等九人的起诉，系枉法裁判。请求：依法撤销本案一审行政裁定、二审行政赔偿裁定，依法立案再审本案。
本院经审查认为：《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第二十一条规定：“赔偿请求人单独提起行政赔偿诉讼，应当符合下列条件：（1）原告具有请求资格；（2）有明确的被告；（3）有具体的赔偿请求和受损害的事实根据；（4）加害行为为具体行政行为的，该行为已被确认为违法；（5）赔偿义务机关已先行处理或超过法定期限不予处理；（6）属于人民法院行政赔偿诉讼的受案范围和受诉人民法院管辖；（7）符合法律规定的起诉期限。”根据该规定，加害行为为具体行政行为的，该行为已被确认为违法是单独提起行政赔偿诉讼的法定起诉条件之一，这既包含司法确认也包含行政确认。本案中，张菊兰等九人以南充市人民政府违法许可南充市国土资源局征收集体土地为由向人民法院单独提起行政赔偿诉讼，但其未提交证据证明被诉的征地拆迁许可行为已被确认为违法，因此，张菊兰等九人提起的行政赔偿诉讼不具备法定的起诉要件，原审法院据此驳回其起诉并无不当。
关于再审申请人主张的2010年修订后的《中华人民共和国国家赔偿法》第九条已经取消违法确认前置程序的问题。虽然修订后的《中华人民共和国国家赔偿法》第九条：“赔偿义务机关有本法第三条、第四条规定情形之一的，应当给予赔偿。赔偿请求人要求赔偿，应当先向赔偿义务机关提出，也可以在申请行政复议或者提起行政诉讼时一并提出。”与修订前的《中华人民共和国国家赔偿法》第九条：“赔偿义务机关对依法确认有本法第三条、第四条规定的情形之一的，应当给予赔偿。赔偿请求人要求赔偿应当先向赔偿义务机关提出，也可以在申请行政复议和提起行政诉讼时一并提出。”相比较，少了“依法确认”四个字，但是“违法”作为国家赔偿的前提没有改变。《中华人民共和国国家赔偿法》第三条、第四条中所列举的侵犯人身权或侵犯财产权的情形均是违法行为。因此，从《中华人民共和国国家赔偿法》第三条、第四条、第九条之间的文意理解，修订后的第九条只是将“违法确认程序”与“申请赔偿程序”合二为一，即赔偿请求人向赔偿义务机关提出赔偿要求后，赔偿义务机关认为具体行政行为违法的，应当予以赔偿。换言之，该第九条的修订仅涉及在赔偿请求人向赔偿义务机关提出赔偿请求的程序中，不再将违法确认作为一项前置程序，但没有取消确认违法的条件。所以，《中华人民共和国国家赔偿法》第九条的修订与《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第二十一条第（4）项的规定并不矛盾。
综上，张菊兰等九人提出的再审申请理由依法不成立，本院不予支持，依照《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：
驳回张菊兰等九人的再审申请。
审　判　长　　张淑芳
代理审判员　　熊俊勇
代理审判员　　史光磊
二〇一四年十二月十五日
书　记　员　　马蓓蓓
