中华人民共和国最高人民法院
通 知 书
（2013）行监字第332号
施桂英等：
你们因诉厦门市思明区人民政府行政赔偿一案，不服福建省高级人民法院(2011)闽行终字第8号行政赔偿判决，向本院申请再审。
经审查认为，一、关于返还被拆除房屋内的全部合法财产。你们在原审只提供了一份财产损失明细表，但被申请人思明区人民政府所举证据能够证明，2006年4月29日其组织人员对被拆迁房厦门市湖滨东路78号401室进行强制拆迁时，已经公证机关制作证据保全财产清单，基层单位代表已在财产清单上签名等行为，该行为符合规定，所保全的财物与实际情况相符。你们亦未依法律、法规的规定，对（2006）厦思证经字第760号《公证书》提出异议，故该《公证书》是有效的。原一、二审法院认定你们无法证明主张的财产损失，并无不当。二、关于房屋租金损失。因被申请人思明区人民政府已为你们提供了安置房，且已将强制执行的财产放置在安置房的情形下，你们在外自行租户居住的损失，依法不予支持。因此，原一、二审判决驳回你们的有关赔偿请求并无不当。
综上，你们的申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，决定不对该案提起再审。
特此通知。
二〇一三年十一月十三日
