中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2014）知行字第18号
再审申请人（一审第三人、二审上诉人）：无锡好球体育用品有限公司。住所地：江苏省无锡市锡山区东港镇东湖塘。
法定代表人：姚月明，该公司总经理。
委托代理人：申健，北京市浩东律师事务所律师。
委托代理人：李士章。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：晋江麦克鞋塑有限公司。住所地：福建省晋江市陈埭镇溪边工业区。
法定代表人：李丽玲，该公司总经理。
委托代理人：徐树强，北京市仁人德赛律师事务所律师。
委托代理人：刘玉阁，北京市仁人德赛律师事务所律师。
一审被告：国家工商行政管理总局商标评审委员会。住所地：北京市西城区茶马南街1号。
法定代表人：何训班，该委员会主任。
委托代理人：许建明。
再审申请人无锡好球体育用品有限公司（以下简称好球公司）因与被申请人晋江麦克鞋塑有限公司（以下简称麦克公司）、一审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市高级人民法院作出的（2012）高行终字第1209号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
好球公司向本院申请再审称：（一）麦克公司已注销，不具有本案诉讼主体资格。对诉讼主体资格的审查，应当以最后形成的事实状态为准。泉州市工商行政管理局作出《撤销企业注销核准通知书》的时间为2010年12月10日，该通知书准许麦克公司持企业法人营业执照行使相关商标异议的权利义务，但《中国工商报》2011年4月23日刊登了麦克公司的注销公告，该注销公告表明麦克公司已经注销，无诉讼主体资格。（二）被异议商标与引证商标二不构成使用在相同或类似商品上的相同或近似商标。1.被异议商标与引证商标二在文字组成、整体外观及视觉效果上区别明显。被异议商标由中文普通隶书“乔丹”两字组成，引证商标二由汉语拼音“QIAODAN”及图形组成，一般消费者在隔离状态以及整体比对的情况下均可以区分，不会产生混淆和误认。2.麦克公司未提供证据证明引证商标二与中文“乔丹”形成唯一对应关系。3.被异议商标的注册和使用不会造成相关公众的混淆和误认。一方面，麦克公司从未在运动球类等商品上使用引证商标二；另一方面，好球公司自2001年开始即在篮球、排球、足球商品上使用被异议商标“乔丹”，目前在广州、成都、昆明、北京等城市设有办事处，并在家乐福、沃尔玛、大润发等全国大型连锁超市均有销售，相关公众已将“乔丹”系列篮球、排球、足球与好球公司之间建立了唯一的对应关系。根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》的有关规定，对于使用时间较长、已建立较高市场声誉和形成相关公众群体的诉争商标，应当准确把握商标法有关保护在先商业标志权益与维护市场秩序相协调的立法精神，充分尊重相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来的市场实际，注重维护已经形成和稳定的市场秩序。因此，被异议商标应予核准注册。综上，好球公司请求撤销一、二审判决，改判维持商标评审委员会作出的商评字（2010）第36887号关于第3208768号“乔丹”商标异议复审裁定（以下简称第36887号裁定）。
麦克公司提交意见称：（一）关于诉讼主体资格。泉州市工商行政管理局在2010年12月10日作出的《撤销企业注销核准通知书》中，明确表明麦克公司可以行使相关商标异议的权利义务。一、二审法院依据《撤销企业注销核准通知书》作出的关于麦克公司具有本案诉讼主体资格的认定正确。（二）被异议商标与引证商标二构成使用在相同或类似商品上的近似商标。被异议商标为中文“乔丹”，引证商标二由汉语拼音“QIAODAN”及篮球运动员扣篮图形组成。尽管汉语拼音“QIAODAN”并不唯一指向中文“乔丹”，但二者发音近似，加之引证商标二的篮球运动员扣篮图形，使消费者在一定程度上联想到美国知名篮球运动员乔丹。考虑到美国球员乔丹在篮球界及体育界的知名度和影响力，并且被异议商标与引证商标二都属于注册使用在体育用品类别上的商标，因此，被异议商标与引证商标二因具有相同或相近似的指向性，极易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为具有特定的联系。（三）从麦克公司处受让引证商标的乔丹体育股份有限公司为家喻户晓的知名企业，被异议商标“乔丹”使用的正是乔丹体育股份有限公司的商号，结合引证商标一“乔丹”在2009年被认定为驰名商标这一事实，如允许被异议商标“乔丹”注册，必定会导致相关公众对商品来源产生误认，严重损害乔丹体育股份有限公司的合法权益。综上，好球公司的再审申请缺乏事实与法律依据，请求予以驳回。
本院审查查明：在本案再审审查过程中，好球公司向本院提交刊有被异议商标宣传广告的《新华日报》、《中国体育报》、《义乌商报》、《成都新闻报》、《羊城晚报》等材料。其中，《新华日报》的发行日期为2011年6月14日，《中国体育报》的发行日期为2011年5月23日，《义乌商报》的发行日期为2011年5月30日，《成都新闻报》的发行日期为2011年6月9日，有关《羊城晚报》的材料为一份被异议商标的小幅广告，其上手写“羊城晚报”字样。
本院认为，结合好球公司的申请再审理由和麦克公司的答辩意见，本案的争议焦点为：麦克公司是否具有本案诉讼主体资格；被异议商标与引证商标二是否构成使用在相同或类似商品上的相同或近似商标。
（一）关于麦克公司是否具有本案诉讼主体资格
从时间上看，2010年9月26日，泉州市工商行政管理局作出《企业注销核准通知书》，核准注销麦克公司；2010年12月10日，泉州市工商行政管理局依麦克公司的申请作出《撤销企业注销核准通知书》，准许麦克公司持企业法人营业执照行使相关商标异议的权利义务，但不得从事任何经营活动；2010年12月20日，商标评审委员会作出本案被诉第36887号裁定；2011年2月10日，北京市第一中级人民法院受理麦克公司就第36887号裁定提起的行政诉讼；2011年4月23日，《中国工商报》刊登关于麦克公司的注销公告。因此，依据《中华人民共和国商标法》（2001年修正）第三十三条第二款的规定，麦克公司作为本案被异议商标的异议提出人，在《撤销企业注销核准通知书》限定的权利能力范围内，有权利就商标评审委员会作出的第36887号裁定向法院起诉。好球公司关于麦克公司不具有本案诉讼主体资格的申请再审理由不能成立，本院不予支持。
（二）关于被异议商标与引证商标二是否构成使用在相同或类似商品上的相同或近似商标
首先，关于被异议商标指定使用的商品与引证商标二核定使用的商品是否为相同或类似商品。《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第15条规定，人民法院审查判断相关商品是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，被异议商标指定使用的商品为第28类运动球类、高尔夫球杆、网球拍、羽毛球拍、乒乓球拍；引证商标二核定使用的商品为第28类握力器、拉力器、体育活动器械、运动球类、网球拍、体操器械、玩具、运动用球。由于被异议商标指定使用的商品运动球类、高尔夫球杆、网球拍、羽毛球拍、乒乓球拍，与引证商标二核定使用的商品运动球类、网球拍、运动用球，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面基本相同，且在《类似商品和服务区分表》中均处于2804“球类及器材”类似群内，因此，可以认定被异议商标指定使用的商品与引证商标二核定使用的商品为相同或类似商品。
其次，关于被异议商标与引证商标二是否为相同或近似商标。《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第16条规定，人民法院认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。从标志构成要素来看，被异议商标为中文“乔丹”，引证商标二由汉语拼音“QIAODAN”以及篮球运动员扣篮图形组成。由于被异议商标与引证商标二均使用在运动球类等商品上，且呼叫相同，易使运动球类等商品的相关公众对商品的来源产生误认，或者认为标识被异议商标的商品与标识引证商标二的商品有特定联系，故被异议商标与引证商标二为近似商标。
最后，关于被异议商标是否已具有较高的市场知名度而不会造成相关公众的混淆和误认。好球公司同时主张，其自2001年开始即在篮球、排球、足球商品上使用被异议商标，在市场上已具有较高的知名度和影响力，被异议商标的注册和使用不会造成相关公众的混淆和误认。对此，本院认为：1.好球公司虽主张其自2001年开始即在运动球类商品上使用被异议商标，但并未提供相关证据；2.好球公司在商标评审程序以及本案诉讼程序中提交的客户出具的证明及销售合同、产品图片、产品包装箱收据及照片、国内托运服务业发票及保费收据、被异议商标部分销售合同和发票等证据，仅能证明好球公司对被异议商标进行了商业使用，不能证明被异议商标已具有较高的市场知名度；3.好球公司虽在本案诉讼程序中提交了刊有被异议商标宣传广告的《中国文体用品》、《体育装备产业》、《发现资源》等刊物，但因上述刊物并非以普通消费者为受众，在市场上普通消费者亦不能直接获取到上述刊物，且上述刊物未体现好球公司对被异议商标进行广告宣传的持续时间，故上述刊物仅能证明好球公司对被异议商标进行了商业宣传，不能证明被异议商标已具有较高的市场知名度；4.好球公司在本案诉讼程序中提交了中国文教体育用品协会与体育装备产业网分别出具的《证明》，用以证明被异议商标的知名度。由于中国文教体育用品协会是《中国文体用品》刊物的主办方，体育装备产业网与《体育装备产业》刊物均由北京国联视讯信息技术股份有限公司主办，好球公司在《中国文体用品》、《体育装备产业》上刊登广告，故好球公司是中国文教体育用品协会、体育装备产业网的广告客户。根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第五十六条的规定，法院审查证据的真实性时应当考查“提供证据的人或者证人与当事人是否具有利害关系”，因此，仅以上述两份《证明》不足以认定被异议商标已具有较高的市场知名度；5.好球公司在本案再审审查阶段提交了刊有被异议商标宣传广告的《新华日报》、《中国体育报》、《义乌商报》、《成都新闻报》等材料，根据本院查明的事实，上述刊有被异议商标宣传广告的报纸的发行时间均在2011年5月中下旬至2011年6月上旬期间，即北京市第一中级人民法院受理本案纠纷（2011年2月10日）之后，故上述刊有被异议商标宣传广告的报纸不足以证明被异议商标已具有较高的市场知名度。因此，本院认为，综合审查好球公司在商标评审程序以及本案诉讼程序中提交的各项证据材料，不足以认定好球公司使用在运动球类商品上的被异议商标已建立了较高市场声誉，形成了相关公众群体。
综上，本院认为，被异议商标与引证商标二构成使用在相同或类似商品上的近似商标。好球公司该项申请再审理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，好球公司的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款、《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第七十二条规定的再审条件。依据《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第七十四条的规定，裁定如下：
驳回无锡好球体育用品有限公司的再审申请。
审　判　长　　王艳芳
代理审判员　　佟　姝
代理审判员　　何　鹏
二〇一四年九月一日
书　记　员　　刘海珠
