中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2014）知行字第54号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：朱福奶，温州市曙光起动设备有限公司董事长。
委托代理人：吴继道，温州瓯越专利代理有限公司专利代理人。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：翟佑华，河南油田南阳精蜡厂设计所主任工程师。
委托代理人：吴继道，温州瓯越专利代理有限公司专利代理人。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：马国奶，温州市曙光起动设备有限公司总经理。
委托代理人：吴继道，温州瓯越专利代理有限公司专利代理人。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：国家知识产权局专利复审委员会。住所地：北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
法定代表人：张茂于，该委员会副主任。
委托代理人：龙安，该委员会审查员。
委托代理人：曹铭书，该委员会审查员。
被申请人（一审第三人、二审上诉人）：河南全新机电设备有限公司（原河南全新液态起动设备有限公司）。住所地：河南省辉县市冀屯乡西北流村东。
法定代表人：王香民，该公司董事长。
委托代理人：尚勤贵，该公司总经理。
委托代理人：毋致善，新乡市平原专利有限责任公司专利代理人。
再审申请人朱福奶、翟佑华、马国奶因与被申请人国家知识产权局专利复审委员会、河南全新机电设备有限公司发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市高级人民法院于2013年12月18日作出的（2012）高行终字第1836号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院认为，朱福奶、翟佑华、马国奶的再审申请符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款和《最高人民法院关于执行&lt；中华人民共和国行政诉讼法&gt；若干问题的解释》第七十二条第（一）、（二）项规定的立案条件。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款和《最高人民法院关于执行&lt；中华人民共和国行政诉讼法&gt；若干问题的解释》第七十七条的规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
院　长　周强
二〇一四年九月十二日
书记员　张博
