
	 

	



	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	（2014）行监字第322号

	朱莲妹：

	你因诉上海市公安局黄浦分局（以下简称黄浦公安分局）不履行法定职责一案，不服上海市高级人民法院（2013）沪高行监字第72号驳回再审申请通知，向本院提出申诉。

	经审查认为，你因洪天实业公司员工2011年7月20日敲坏你承租门面玻璃并殴打你一事，申请黄浦公安分局处理，黄浦公安分局在收到你的申请后于当日依法立案，经调查取证后主持双方达成调解协议，上海洪天实业公司也将赔偿款68000元交至黄浦公安分局，后因你拒绝接受赔偿款，致使该调解协议未能履行，黄浦公安分局遂于2011年11月3日对相关违法行为人作出不予行政处罚决定并告知你。你因2011年11月8日上海洪天实业公司搬走你承租房内货物一事，申请黄浦公安分局处理，黄浦公安分局经调查核实，已经告知你货物由上海洪天实业公司转移至公司仓库内，你和该公司之间的租赁纠纷属于经济纠纷，不属于公安处理范围，可通过民事诉讼途径进行解决。黄浦公安分局也于同年11月15日以询问笔录形式将调查结果告知你。因此，你认为黄浦公安分局没有履行法定职责的理由不能成立。

	综上，你的申诉不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，本院决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一五年四月三十日

	 
