<
中华人民共和国最高人民法院
通 知 书
（2013)行监字第296号
李燕堂：
你因诉南宁市劳动和社会保障局退休审批一案，不服广西壮族自治区高级人民法院(2010)桂行申字第246号驳回再审申请通知书，向我院提出再审申请。
经审查认为，轻工业部(87)轻劳字第28号《关于将轻工业搪瓷、钟表、玻璃等八个工种列为提前退休工种的通知》中：“决定搪瓷、钟表、玻璃等行业的搪烧工、喷花工、制粉工、修炉工、酸洗工、司炉工、宝石焙烧工、电熔石英管工列为轻工业提前退休工种。凡从事特别繁重体力劳动工作累计满10年，其他有害身体健康工作累计满8年的，可以按照《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》(国发〔1978〕104号)第一条(二)项的规定办理退休。”该通知所附的《轻工业提前退休工种范围表》中，“酸洗工”列在“搪瓷”行业提前退休工种目录下。原国家劳动总局[81]劳总护字36号文和原纺织工业部[88]纺化字第19号文中均未将“铸工”列入纺织工业提前退休工种。原劳动和社会保障部1999年3月9日发布的劳社部发〔1999〕8号《关于制止和纠正违反国家规定办理企业职工提前退休有关问题的通知》第二条中规定：“原劳动部和有关行业主管部门批准的特殊工种，随着科技进步和劳动条件的改善，需要进行清理和调整。新的特殊工种名录由劳动保障部会同有关部门清理审定后予以公布，公布之前暂按原特殊工种名录执行。”你原所在的工作单位南宁市织带厂和南宁市自行车四厂属原南宁市二轻工业局管理的集体性质的纺织企业和轻工机械企业。你未提供证据证明被申诉人对南宁市织带厂企业属性认定不准。纺织企业的“铸工”和轻工机械业中的搪瓷业外的“酸洗工”均未列入提前退休特殊工种范围。根据上述规定，职工办理提前退休必须严格执行特殊工种名录，凡未经批准列入本行业特殊工种名录的，不能参照其他行业提前退休相同工种办理提前退休。你主张在南宁市自行车四厂从事酸洗工工作，应当参照其他行业标准执行，与国家劳动和社会保障部、广西劳动和社会保障厅的相关规定不符。
综上，你的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，决定不对该案提起再审。
特此通知。
二〇一三年八月十三日
