
	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	（2013）行监字第667号

	李雅琴：

	你因诉抚松县人民政府、抚松县水库移民管理办公室行政不作为一案，不服吉林省高级人民法院（2012）吉行终字第27号判决，向本院提起申诉。

	你申诉认为，《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（以下简称《移民条例》）未明确授权县级人民政府对征地安置补偿进行裁决，并提出根据《土地管理法实施条例》（以下简称《土管条例》）第二十五条的规定，本案补偿纠纷应当交由国务院进行裁决。经审查认为，根据《移民条例》第五条第一款和第三款以及第五十五条第二款的规定，抚松县政府有权对你所反映的补偿问题进行核实并妥善解决，因此你认为抚松县政府没有裁决权的申诉理由不能成立。此外，根据《土管条例》第二十五条的规定，若补偿标准发生争议，由批准征地的人民政府裁决。虽然本案水电站项目的建设用地系经国务院批准，但本案争议并非补偿标准之争，因此你要求国务院进行裁决的申诉理由亦不能成立。

	综上，你的申诉不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，本院决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一三年十二月四日
