<
中华人民共和国最高人民法院
通 知 书
（2013)行监字第138号
杨卫辉：
你因诉长沙市芙蓉区人民政府房屋征收补偿安置决定一案，不服湖南省高级人民法院（2011 )湘高法行终字第49号行政判决，向我院提出再审。
经审理认为，在国务院尚未对政府征收行为制定具体的办法之前，长沙市人民政府制定的《长沙市国有土地上房屋征收与补偿安置工作规定》与当时有效的《城市房屋拆迁管理条例》所确定的原则、补偿方式等基本一致，仅仅将《拆迁安置补偿裁决》改称为《征收安置补偿决定》，故不能否定其效力。被申诉人芙蓉区人民政府根据《长沙市国有土地上房屋征收与补偿安置工作规定》，制订了详细的房屋征收公告并张榜公布，与被征收人多次协商，听取其陈述和申辩;采取公开抽签的方式选定评估机构;对抽签过程进行公证；将评估结果进行了公示；将分户评估报告依法予以送达。被申诉人为你提供了周转用房。因此，芙政征字[2010]第7号《房屋征收补偿安置决定》符合正当程序的基本要求。你被征收房屋坐落在东牌楼35号北栋408房，房屋产权性质为住宅，产权面积74.58平方米。在项目征收实施过程中，被申诉人及其工作人员与你多次就房屋征收补偿有关事宜进行协商，均未达成一致意见。你已从被申诉人处领取住户困难补助和慰问金共计人民币172067元。按照东牌楼项目征收补偿方案（包括房屋和设施的补偿、大病补助、特困补助以及全额的奖励等）计算货币补偿金额为543803元。被申诉人在临近东牌楼棚改项目100米，且只有一条马路之隔的藩后街“湘域城邦”楼盘预留部分限价商品房源，按照先签征收协议先选房的原则，由被征收人以6200元/平方米（政府确定的限价商品房优惠价格，该楼盘2012年开盘均价为13500元/平方米）选购。按照你户货币补偿总金额，你户以政府限价可购买“湘域城邦”楼盘限价商品房面积为87.71平方米，选购限价商品房超出面积部分由你户按市场价购买，不足面积部分由指挥部以12000元/平方米补足。 如果你户不需要“湘域城邦”楼盘限价商品房，则其可购买“湘域城邦”楼盘限价商品房87.71平方米由“湘域城邦”楼盘开发商以12000元/平方米予以回购。上述补偿方案是用限价房购买的方式解决你安置住房问题，并不存在剥夺你选择安置的权利，有关补偿标准亦符合有关规定。
综上，你的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，决定不对该案提起再审。
特此通知。
二〇一三年七月十五日
