
	 

	



	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	（2015）行监字第208号

	杨明贵：

	你因诉四川省成都市公安局（以下简称成都市公安局）不予受理行政复议申请一案，不服四川省高级人民法院（2011）川行监字第88号驳回申诉通知书，向本院申请再审。

	经审查认为，《中华人民共和国行政复议法实施条例》第二十九条规定：“行政复议申请材料不齐全或者表述不清楚的，行政复议机构可以自收到该行政复议申请之日起5日内书面通知申请人补正。补正通知应当载明需要补正的事项和合理的补正期限。无正当理由逾期不补正的，视为申请人放弃行政复议申请。补正申请材料所用时间不计入行政复议审理期限。”本案中，成都市公安局于2010年6月30日收到你的复议申请，当日发出补正通知。2010年7月7日收到你的补正异议书后，次日作出《不予受理行政复议决定书》，综上，符合上述规定。成都市公安局要求你补正材料，你收到补正通知后没有补充相关证据材料，成都市公安局据此认为你的申请不符合受理条件，决定驳回你的复议申请，符合《中华人民共和国行政复议法实施条例》第二十八条第一款第（一）项的规定。故你的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十二条第二款的规定，决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一五年五月二十九日

	 
