
	最高人民法院

	关 于 不 准 许 辉 瑞 公 司 作 为 共 同 被 申 请 人 参 加 诉 讼 的 通 知

	（2014）行提字第8号

	沃尼尔·朗伯有限责任公司、辉瑞公司：

	再审申请人国家知识产权局专利复审委员会、北京嘉林药业股份有限公司因与被申请人沃尼尔·朗伯有限责任公司、第三人张楚发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2010）高行终字第1489号行政判决，向本院申请再审。本院于2013年12月11日作出（2013）知行字第16号行政裁定，提审本案。在本案再审审理期间，沃尼尔·朗伯有限责任公司依法将涉案专利（zl96195564.3）的专利权人予以变更，增加辉瑞公司为共同专利权人。2014年5月4日，沃尼尔·朗伯有限责任公司和辉瑞公司向本院提出申请，请求辉瑞公司以共同被申请人的身份参加本案诉讼。

	经审查，本院认为，《最高人民法院关于适用<；中华人民共和国民事诉讼法>；审判监督程序若干问题的解释》（法释（2008）14号）第四十一条以及《最高人民法院关于将生效判决书确认的债权转让的，债权受让人对该判决有无再审诉讼的申诉人、申请再审人主体资格的批复》（法释（2011）2号）对相关法律问题已经作出了明确规定，沃尼尔·朗伯有限责任公司和辉瑞公司的申请缺乏法律依据，决定不准许辉瑞公司作为共同被申请人参加诉讼。

	特此通知。

	二〇一四年十月十一日
