中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2014）知行字第95号
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：浙江汉莎洗涤用品有限公司。住所地：中华人民共和国浙江省杭州湾上虞工业园区。
法定代表人：胡圣宇，该公司董事长。
委托代理人：徐关寿，浙江杭州金通专利事务所有限公司商标代理人。
委托代理人：董世博，浙江杭州金通专利事务所有限公司商标代理人。
再审申请人浙江汉莎洗涤用品有限公司因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市高级人民法院（2014）高行终字第100号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
本院认为，浙江汉莎洗涤用品有限公司的申请符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款和《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第七十二条规定的再审条件。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款和《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第六十三条第一款第（十三）项、第七十七条之规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原裁定的执行。
院　长　　周　强
二〇一四年十二月十八日
书记员　　刘海珠
