中华人民共和国最高人民法院
通 知 书
（2012）行监字第419－1号
湖北龙豪娱乐有限公司：
你公司因与武汉市城市规划管理局（以下简称规划局）限期拆除违法建筑行政处罚纠纷一案，不服本院（1998）行终字第4号行政判决，向本院申诉。
经审查认为，你公司兴建的餐船属于船形建筑设施，其固定占用城市规划区内的水域，依法应当由城市规划法调整。该建筑设施未在规划管理部门办理任何审批手续，属于未取得建设工程规划许可证的违法建筑物。规划局依法作出的应予拆除的具体行政行为程序合法。一审法院据此判决维持规划局对你公司作出的拆除通知，二审法院判决驳回你公司的上诉，维持一审判决均无不当。
你公司提供武汉市人民政府及武汉市洪山区人民政府相关文件，据此主张规划局隐瞒重要事实证据，导致一、二审法院认定事实和适用法律错误。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十二条的规定：“人民法院审理行政案件，以法律和行政法规、地方性法规为依据。地方性法规适用于本行政区域内发生的行政案件。”上述文件，不是人民法院审理行政案件的依据。故你公司主张规划局隐瞒重要事实证据，导致一、二审法院认定事实和适用法律错误的再审申请理由不能成立。
综上，你公司的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第一款的规定，决定不对该案提起再审。
特此通知。
二〇一三年九月二十六日
