中华人民共和国最高人民法院
通 知 书
（2013）行监字第614号
熊志高：
你因诉沈阳市劳动教养管理委员会不予行政赔偿决定一案,不服辽宁省高级人民法院作出的（2012）辽行监字第64号驳回申请再审通知，向本院申诉。本案现已审查终结。
经审查认为，《最高人民法院关于〈中华人民共和国国家赔偿法〉溯及力和人民法院赔偿委员会受案范围问题的批复》第一条规定：国家机关及其工作人员行使职权时侵犯公民、法人和其他组织合法权益的行为，发生在1994年12月31日以前的，依照以前的有关规定处理。发生在1995年1月1日以后并经依法确认的，适用《国家赔偿法》予以赔偿。发生在1994年12月31日以前，但持续至1995年1月1日以后，并经依法确认的，属于1995年1月1日以后应予赔偿的部分，适用《国家赔偿法》予以赔偿；属于1994年12月31日以前应予赔偿的部分，适用当时的规定予以赔偿；当时没有规定的，参照《国家赔偿法》的规定予以赔偿。据此，虽然沈劳撤字【2009】1号决定撤销了对你父熊纪生的劳动教养决定，但你父熊纪生被劳动教养的时间发生在1957年和1966年，且你父早于1972年就已去世，所以，行政机关侵害行为并未一直持续至1995年1月1日，也就不符合上述批复规定中适用《国家赔偿法》予以赔偿的情形。你申诉要求依照《国家赔偿法》予以赔偿，没有事实及法律依据，本院不予支持。
综上，你的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，本院决定不对该案提起再审。
特此通知。
二〇一三年十一月二十六日
