中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2013）行监字第691号
申请再审人（一审第三人、二审上诉人）甘肃创成实业集团有限公司。住所地：兰州市城关区九州中路142号。
法定代表人江创成，该公司董事长。
委托代理人赵利东，甘肃方域西涛律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）兰州金士豪贸易公司。住所地：兰州市南昌路695号。
法定代表人魏玉龙，该公司经理。
委托代理人魏立桦，该公司副经理。
原审上诉人（一审被告）兰州市城关区人民政府。住所地：兰州市城关区武都路480号。
法定代表人张永财，该区区长。
委托代理人耿玉龙，该区政府法制办公室主任。
委托代理人王家聪，该区政府法制办公室工作人员。
原审上诉人（一审被告）兰州市城关区九州经济开发区管理委员会办公室。住所地：兰州市城关区九州大道184号。
法定代表人邓海燕，该管理委员会办公室主任。
委托代理人王春梅，甘肃兴正天律师事务所律师。
申请再审人甘肃创成实业集团有限公司（以下简称创成公司）因兰州金士豪贸易公司（以下简称金士豪公司）诉兰州市城关区人民政府（以下简称城关区政府）、兰州市城关区九州经济开发区管理委员会办公室（以下简称九州管委办）土地行政管理一案，不服甘肃省高级人民法院（2007）甘行终字第107号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭并进行了听证审查。本案现已审查终结。
申请再审人创成公司诉称：金士豪公司起诉已超过法定期限，原审法院应驳回起诉。原审判决认定九州管委办和金士豪公司签订的《关于收回九州开发区17号地43.205亩土地的协议》无效存在严重错误。创成公司取得争议土地使用权属善意取得。本案出现新的证据，足以推翻原审判决。原审判决存在程序违法之处。请求撤销一二审判决，并驳回金士豪公司诉讼请求。
本院经审查认为，原审判决认定金士豪公司在争议发生前已取得争议土地使用权，认定九州管委办和金士豪公司签订的《关于收回九州开发区17号地43.205亩土地的协议》无效，并进而否定相关行政行为的合法性，可能存在认定事实不清、适用法律错误的情形。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第六十三条第一款第（十三）项、第六十八条的规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间中止原判决的执行。
院　长　周强
二〇一四年四月二十三日
书记员　徐超
