中华人民共和国最高人民法院
行 政 判 决 书
（2014）行提字第24号
申请再审人（一审第三人、二审上诉人）甘肃创成实业集团有限公司。
法定代表人江创成，该公司董事长。
委托代理人赵利东，甘肃方域西涛律师事务所律师。
委托代理人邱星美，北京中凯律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）兰州金士豪贸易公司。
法定代表人魏玉龙，该公司经理。
委托代理人魏立桦，该公司副经理。
委托代理人马明德，北京市齐致律师事务所律师。
原审上诉人（一审被告）兰州市城关区人民政府。
法定代表人张永财，该区区长。
委托代理人刘浩，甘肃吉庆律师事务所律师。
委托代理人王家聪，该区政府法制办公室工作人员。
原审上诉人（一审被告）兰州九州经济开发区管理委员会。
法定代表人邓海燕，该单位主任。
委托代理人王春梅，甘肃兴正天律师事务所律师。
申请再审人甘肃创成实业集团有限公司（以下简称创成公司）因兰州金士豪贸易公司（以下简称金士豪公司）诉兰州市城关区人民政府（以下简称城关区政府）、兰州九州经济开发区管理委员会（曾用名：兰州市城关区九州经济开发小区管理委员会办公室，以下简称九州管委办）土地行政管理一案，不服甘肃省高级人民法院（2007）甘行终字第107号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了听证审查，并于2014年4月23日以（2013）行监字第691号裁定提审本案。本案现已审理终结。
金士豪公司于2006年向甘肃省兰州市中级人民法院提起行政诉讼，请求撤销城关区政府城政地字（2002）8号《关于给甘肃创成实业集团有限公司出让土地使用权的通知》，请求撤销城关区政府给创成公司颁发的《国有土地使用证》，请求依法确认其与九州管委办签订的《关于收回九州开发区17号地43.205市亩土地的协议书》无效，请求撤销城关区政府城政地字（2006）5号《关于收回兰州金士豪贸易公司17号土地43.205亩土地使用权的通知》。
甘肃省兰州市中级人民法院（2007）兰行初字第12号一审行政判决认定：1994年8月25日金士豪公司与兰州市城关区城乡规划土地管理局（以下简称城关区国土局）、九州管委办签订了《国有土地使用权出让合同书》（以下简称《1994年出让合同》），约定：九州管委办出让位于兰州市城关区九州经济开发区17号地块（以下简称“17号地块”）内的87.64亩土地给金士豪公司。1995年1月9日，九州管委办以城九州管委办（1995）003号《关于有偿出让九州经济开发小区17号地内5.842公顷（合87.64亩）土地使用权的报告》请求城关区政府批复有偿出让给金士豪公司87.64亩土地使用权。1995年1月24日，城关区政府作出城政地字（1995）1号《关于给兰州金士豪贸易公司出让土地使用权的通知》，批准将17号地块内87.64亩土地使用权有偿出让给金士豪公司。1996年10月30日，九州管委办因金士豪公司未付土地出让金而下发九州管委办（1996）066号《关于解除〈国有土地使用权合同书〉的通知》，通知与金士豪公司解除合同。1996年11月20日，金士豪公司给城关区政府回复不同意解除合同的书面意见。1999年1月4日，九州管委办与金士豪公司又签订了《协议书》（以下简称《1999年补充协议》）约定：金士豪公司尚欠付九州管委办土地出让金8264000元，九州管委办考虑到金士豪公司一次性支付有困难，同意分期支付，余款于1999年12月25日前全部付清等。2002年6月7日，城关区政府作出的城政地字（2002）8号《关于给甘肃创成实业集团有限公司出让土地使用权的通知》，将17号地块内的43.205市亩土地使用权有偿出让给创成公司。2005年4月，城关区国土局在《兰州日报》发布《土地确权发证公告》。2005年6月3日，城关区政府给创成公司颁发了《国有土地使用证》。2005年9月1日，九州管委办与金士豪公司签订了《关于收回九州开发区17号地43.205市亩土地的协议书》（以下简称《2005年收回部分土地协议》）。双方同意九州管委办收回金士豪公司有偿使用的17号地块87.64市亩土地内的43.205亩土地。2006年6月14日城关区政府作出城政地字（2006）5号《关于收回兰州金士豪贸易公司17号土地43.205亩土地使用权的通知》，收回了金士豪公司土地内的43.205亩土地使用权。
甘肃省兰州市中级人民法院认为：该案争议的焦点是城关区政府将出让给金士豪公司的部分土地，又重复出让给创成公司并为其颁发《国有土地使用证》后，以通知方式收回金士豪公司土地的具体行政行为是否合法。经审查，1994年8月25日金士豪公司与城关区国土局、九州管委办三方签订了《国有土地使用权出让合同书》；1995年1月24日城关区政府作出城政地字第（1995）1号《关于给兰州金士豪贸易公司出让土地使用权的通知》，金士豪公司由此合法取得17号地块内87.64亩土地使用权。城关区政府要收回给金士豪公司出让的部分土地使用权，必须依照《中华人民共和国土地管理法》第五十八条的相关规定对土地使用权人给与适当补偿，经城关区政府的土地行政主管部门报经原批准用地的人民政府批准，才可以收回国有土地使用权。本案中，城关区政府在没有按照法律规定先收回已给金士豪公司有偿出让的部分土地的情况下，就于2002年6月7日作出城政地字（2002）8号《关于给甘肃创成实业集团有限公司出让土地使用权的通知》，将有偿出让给金士豪公司的部分土地，重复出让给第三人创成公司并给其颁发《国有土地使用证》，该具体行政行为事实不清，程序违法。由于城关区政府给第三人创成公司有偿出让土地使用权时未书面告知金士豪公司，故城关区政府有关金士豪公司的起诉超过法定期限的理由，无事实和法律依据。
关于2005年9月1日九州管委办与金士豪公司补签《2005年收回部分土地协议》的效力问题，因城关区国土局未在该协议上签章，故九州管委办无权单方与金士豪公司签订该协议，此行政合同应确认为无效。
对于城关区政府给第三人创成公司颁发《国有土地使用证》是否合法，城关区政府于2005年6月3日给第三人创成公司颁发了《国有土地使用证》，而于2006年6月14日才下发城政地字（2006）5号《关于收回兰州金士豪贸易公司17号地43.205亩土地使用权的通知》。显然城关区政府给第三人创成公司颁证在先，收回金士豪公司出让的国有土地使用权在后，且城关区政府在该通知中未适用法律法规的规定，故其作出的行政行为程序违法。
甘肃省兰州市中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第二项3目的规定，判决：一、撤销城关区政府2002年6月7日作出的城政地字（2002）8号《关于给甘肃创成实业集团有限公司出让土地使用权的通知》；二、撤销城关区政府城政地字（2006）5号《关于收回兰州金士豪贸易公司17号土地43.205亩土地使用权的通知》；三、撤销城关区政府向第三人创成公司颁发的兰国用（2005）第j126号《国有土地使用证》；四、金士豪公司与九州管委办签订的《关于收回九州开发区17号地43.205市亩土地的协议书》无效。
城关区政府、九州管委办和创成公司不服该一审判决，均向甘肃省高级人民法院上诉。
城关区政府上诉请求依法撤销一审判决并依法改判。主要理由：1、一审判决认定金士豪公司已经合法取得了17号地块内87.64亩土地使用权错误，违背了法律规定的土地有偿使用制度和登记发证制度。2、一审判决认定向创成公司出让土地属于重复出让并适用《土地管理法》第五十八条规定错误。3、一审判决以城关区国土局未盖章认定《2005年收回部分土地协议》无效错误。九州管委办是兰州市城关区委、区政府主管九州经济开发小区全面工作的直属单位，有关九州经济开发小区的具体土地管理工作由九州管委办行使。4、一审判决撤销城政地字（2006）5号文件及兰国用（2005）第j126号《国有土地使用证》错误。事实是至2005年8月，金士豪公司始终没有缴纳87.64亩土地使用权出让金，更未办理土地使用权登记。同时，城关区政府按照法律法规的规定，在创成公司缴纳全部土地使用权出让金，城关区土地管理部门在报纸上刊登公告且一个月内无人提出异议后，为创成公司办理了兰国用（2005）第j126号《国有土地使用证》，颁证行为的事实及程序完全合理合法。5、金士豪公司起诉已超过法定起诉期限。6、一审法院在判决中出现重大错误。《土地管理法》第五十八条规定的是可以收回国有土地使用权的情形，一审法院却表述为可以收回国有土地所有权。创成公司土地使用证号为兰国用（2005）第j126号，但判决撤销的土地证为兰国用（2005）第j120号。
九州管委办上诉请求：1、依法撤销一审判决第四项内容；2、依法改判《2005年收回部分土地协议》有效；3、依法驳回金士豪公司起诉或诉讼请求；4、一、二审诉讼费用由金士豪公司承担。主要理由：1、一审判决对《2005年收回部分土地协议》认定无效没有法律依据，完全错误。2、金士豪公司未取得87.64亩土地使用权，也未取得43.205亩土地使用权，其以原告身份起诉有悖法律规定，其起诉应予驳回。3、本案金士豪公司将数个不同的具体行政行为，以及确认合同无效列入诉讼请求中要求一并处理违背法律规定，属滥用诉权，请求予以驳回。4、金士豪公司的主张已超过起诉期限，应依法驳回。
创成公司上诉请求依法撤销兰州中院（2007）兰行初字第12号行政判决，并依法改判，由金士豪公司承担一、二审诉讼费用。主要理由：1、金士豪公司仅取得了用地的批准文件，因其未按规定办理土地使用权登记，领取《国有土地使用证》，一审判决认定其取得87.64亩土地使用权是完全错误的。2、一审判决认定城关区政府将出让给金士豪公司的部分土地重复出让给创成公司错误。因金士豪公司未按照合同约定支付全部土地出让金，所以依照法律规定金士豪公司并未取得43.205亩土地的使用权，城关区政府给创成公司出让该土地并未侵害金士豪公司的任何利益，不属于重复出让土地。3、一审判决认定《2005年收回部分土地协议》无效错误。城关区国土局依据该协议为金士豪公司办理了44.435亩《国有土地使用证》就是对该协议效力的认可。另土地使用权出让合同属于民事案件受理范围，那么基于该合同作出的变更应当属于民事诉讼范畴。且收回土地的协议签约主体是九州管委办，与本案所诉行政行为是不同的主体。4、一审判决撤销创成公司土地使用证错误。创成公司取得《国有土地使用证》的一系列行为和程序都是依法进行的，其依法登记的土地使用权应当受到法律保护。5、一审判决出现严重错误。《土地管理法》第五十八条规定的是可以收回国有土地使用权的几种情形，一审法院却将“使用权”错误引用为“所有权”。创成公司土地使用证为兰国用（2005）第j126号《国有土地使用证》，而一审判决撤销的证号为兰国用（2005）第j120号。
金士豪公司请求驳回上诉，维持原判。主要理由：1、九州管委办认为金士豪公司无诉讼主体资格、且已超过起诉期限理由错误。2002年城关区政府给创成公司有偿出让土地使用权时并未书面告知金士豪公司，且金士豪公司与被诉行政行为有直接的利害关系，有诉讼主体资格。2、九州管委办认为金士豪公司将数个不同的行政行为，以及确认合同无效均列入本案诉讼请求，违背行政诉讼法理由错误。因这些诉讼请求基于同一事实，就是城关区政府、九州管委办对金士豪公司43.205亩土地作出的三项具体行政行为提出的。且九州管委办是行政机关的派出机构，《2005年收回部分土地协议》属于行政合同范畴，是行政诉讼的受案范围。3、《2005年收回部分土地协议》是对原土地出让合同的变更，应由原合同全部当事人签订认可，但收回土地协议中无城关区国土局签章认可。九州管委办无权作为土地出让方与金士豪公司签订上述协议，一审判决确认该协议无效正确。4、《1994年出让合同》是行政合同，已发生法律效力，一审判决认定金士豪公司取得了87.64亩土地使用权正确。
甘肃省高级人民法院（2007）甘行终字第107号二审判决查明的事实与一审基本一致。
甘肃省高级人民法院另查明，在最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第二十六条第二款规定的举证期限内，城关区政府向一审法院提交了《兰州市城关区人民政府就兰州金士豪贸易有限公司诉讼一案的证据目录及说明》，其共向法院提交了两组证据，并做书面说明：第一组证据用以证明“金士豪未按法律强制性规定缴纳土地出让金，九州管委办依法解除了《土地出让合同》”；第二组证据用以证明“面对金士豪公司自认无力支付土地出让金的事实，金士豪公司按照协议对折算后的土地进行了登记，区政府依法规收回了43亩土地”。但对被诉的城关区政府作出的城政地字（2002）8号《关于给甘肃创成实业集团有限公司出让土地使用权的通知》和城关区政府给创成公司颁发的兰国用（2005）第j126号《国有土地使用证》的证据和所依据的规范性文件均未向法院提交。还查明，2006年6月14日城关区政府作出城政地字（2006）5号《兰州市城关区人民政府关于收回兰州金士豪贸易公司17号地43.205亩土地使用权的通知》，内容是：“兰州金士豪贸易公司：根据城关区人民政府城政地字（1995）1号‘关于给兰州金士豪贸易公司出让土地使用权的通知’，兰州金士豪贸易公司于1995年4月24日取得了九州开发区十七号地内87.64亩土地使用权，但由于金士豪公司未按区政府拨地文件的要求支付土地出让金，也没有在该块土地上进行任何形式的建设开发，经双方协商同意，经九州管委会会议研究决定，现收回该宗地内43.205亩土地使用权，废止区政府城政地字（1995）1号文件”。
甘肃省高级人民法院认为，1994年8月25日金士豪公司与城关区国土局、九州管委办签订了《国有土地使用权出让合同书》，约定将位于兰州市城关区17号地块内的87.64亩土地出让给金士豪公司。1995年城关区政府作出城政地字（1995）1号《关于给兰州金士豪贸易公司出让土地使用权的通知》，批准将17号地块内5.842公顷（合87.64亩）土地使用权有偿出让给金士豪公司。2006年6月14日城关区政府才作出城政地字（2006）5号《关于收回兰州金士豪贸易公司17号地43.205亩土地使用权的通知》，却于2002年6月7日作出城政地字（2002）8号《关于给甘肃创成实业集团有限公司出让土地使用权的通知》，将17号地块内的43.205亩的土地使用权有偿出让给了创成公司，并于2005年6月为创成公司颁发了兰国用（2005）第j126号《国有土地使用证》。故城关区政府作出的城政地字（2002）8号通知和颁发兰国用（2005）第j126号《国有土地使用证》的行政行为认定事实不清，程序违法。且城关区政府在提交给法院的证据材料中对上述两个被诉行政行为的证据和所依据的规范性文件均未向法院提交。依据最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第二十六条第二款之规定，应当认定上述两个被诉具体行政行为没有证据、依据。城关区政府在将这43.205亩土地使用权于2002年6月有偿出让给创成公司，并于2005年6月为其颁发国有土地使用证后，又于2006年6月14日作出城政地字（2006）5号《关于收回兰州金士豪贸易公司17号地43.205亩土地使用权的通知》，才将原出让给金士豪公司、又重复出让给创成公司的国有土地使用权以政府通知的名义正式收回。且该通知中未适用收回土地使用权的法律、法规依据，故该具体行政行为程序违法，应予撤销，该通知的内容与城关区政府的上诉理由也是相悖的。综上，一审法院判决撤销城关区政府城政地字（2002）8号通知，撤销城关区政府城政地字（2006）5号通知，撤销兰国用（2005）第j126号《国有土地使用证》是正确的。城关区政府、创成公司的上诉理由不能成立。
关于金士豪公司与九州管委办于2005年9月1日签订的《2005年收回部分土地协议》的效力问题，依据《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》第十一条规定“土地使用权出让合同应当按照平等、自愿、有偿的原则，由市、县人民政府土地管理部门与土地使用者签订”。1994年8月25日金士豪公司与城关区国土局、九州管委办三方签订了《1994年出让合同》，约定九州管委办出让位于兰州市城关区17号地块内的87.64亩土地使用权给金士豪公司。依据《中华人民共和国城市房地产管理法》第十五条规定和《中华人民共和国土地管理法》第五十八条第一款的规定，解除土地出让合同的主体是政府的土地管理部门，收回国有土地使用权由有关人民政府土地行政主管部门报经原批准用地的人民政府或者有批准权的人民政府批准。现九州管委办无权单方与金士豪公司签订收回土地的协议。一审法院认定该协议无效正确。九州管委办的上诉理由不能成立。综上，上诉人城关区政府、九州管委办及创成公司的上诉理由均不能成立，依法应予驳回。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条（一）项之规定，判决驳回上诉，维持原判。
申请再审人创成公司向本院申请再审及听证中称：金士豪公司从未取得争议土地使用权，不具有本案原告主体资格且起诉已超过法定期限，原审法院应驳回起诉。《2005年收回部分土地协议》是政府主管机构无法一再容忍金士豪公司无力按照合约约定交纳土地出让金，行使法定的及合同约定的合同解除权，及合同双方自愿协商变更原出让合同的真实意思表示。一、二审法院判决认定该协议无效，既违背事实，又违背法律。一、二审法院将《2005年收回部分土地协议》性质认定为收回国有土地使用权的行为，本质上是错误的。一、二审法院撤销相关行政行为，是建立在认定事实及适用法律错误的基础上。请求撤销一、二审判决，并驳回金士豪公司诉讼请求。
被申请人金士豪公司听证和书面答辩称：创成公司申请再审超过法定期限，不应支持。一、二审判决认定事实清楚，适用法律准确，应予维持。金士豪公司具有原告主体资格且起诉未超过起诉期限；不服《2005年收回部分土地协议》属于行政诉讼受案范围；原审阶段增加诉讼请求符合法律规定；土地使用权转让规定不能用于规范出让合同；二审判决对程序违法的认定正确无误；城政地字（2002）8号文件是已生效的违法许可；申请人提交的新证据不成立。请求判决驳回创成公司的再审申请。
原审上诉人城关区政府听证和书面答辩称：对本案的基本事实及过程不持异议。但创成公司申请再审是否超出法定期限，请予以审查。城关区政府本着维护司法权威，已经按照原生效判决进行了执行。如二审判决被推翻，城关区政府依照原生效判决作出的相关具体行政行为将丧失法律依据，后果由谁来承担？
原审上诉人九州管委办听证和书面答辩称：对本案的基本事实及过程不持异议；并认为金士豪公司不是本案适格原告，《2005年收回部分土地协议》效力问题属于民事诉讼调整的范畴，请求驳回金士豪公司的诉讼请求。
各方当事人对原一、二审判决认定与争议土地有关的数次出让合同、协议以及相关行政机关处理的过程等基本事实，均无异议，本院依法予以确认。
本院审理中，各方当事人未能就案件的协调和解达成一致。
本院认为，本案争议焦点主要涉及下列问题：
（一）金士豪公司是否曾取得争议土地使用权
《中华人民共和国土地管理法》第十一条第三款规定，单位和个人依法使用的国有土地，由县级以上人民政府登记造册，核发证书，确认使用权。《中华人民共和国土地管理法实施条例》第三条第一款规定，国家依法实行土地登记发证制度。依法登记的土地所有权和土地使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》第十六条规定，土地使用者在支付全部土地使用权出让金后，应当依照规定办理登记，领取土地使用证，取得土地使用权。这些法律规范确立了我国国有土地实行有偿使用和登记发证制度。
《1994年出让合同》约定将包括争议的43.205亩土地在内的全部87.64亩出让给金士豪公司，土地出让金每亩10万元，总计876.4万元。金士豪公司于1995年支付其中的51.8540万元。1996年10月30日，九州管委办曾作出九州管委办（1996）066号《关于解除&lt；国有土地使用权合同书&gt；的通知》，要求金士豪公司支付滞纳金等并办理解除合同手续，逾期按自动解除合同办理。金士豪公司1996年11月20日致函反对单方解除合同。1999年1月4日，九州管委办与金士豪公司在《1994年出让合同》的基础上又签订《1999年补充协议》，约定全部土地出让金在1999年12月25日前付清，并约定相应的违约赔偿责任。但至2005年9月1日九州管委办与金士豪公司签订《2005年收回部分土地协议》前，金士豪公司并未支付任何剩余土地出让金。城关区政府1995年1月24日作出的城政地字（1995）1号《关于给兰州金士豪贸易公司出让土地使用权的通知》也明确载明：“同意将九州开发区17号地内5.842公顷（合87.64亩）土地使用权有偿出让给你公司，……请按《土地管理法》和省、市政府的有关规定，经区规划土地局实地放线定界后，办理土地使用权出让手续”。至本案争议发生时，金士豪公司并未依法办理土地使用权出让手续，也未曾实际占有、使用争议土地，更未取得国有土地使用证。一、二审判决认定金士豪公司已取得包括争议土地在内的全部87.64亩国有土地使用权不符合事实，亦无法律依据。金士豪公司在《2005年收回部分土地协议》签订后，按照《1994年出让合同》约定的价款交付了17号地块内无争议的44.435亩土地出让金，并于2005年11月30日取得该44.435亩土地的国有土地使用证。
（二）创成公司取得争议的43.205亩土地使用权是否侵犯金士豪公司合法权益
金士豪公司长期未交纳土地出让金，争议土地因暴雨被冲刷成大坑；创成公司受九州管委办的邀请垫资填充大坑，并开始实际施工。2002年3月6日创成公司与九州管委办签订43.205亩土地的《土地使用权出让合同》，同年6月7日城关区政府作出城政地字（2002）8号《关于给甘肃创成实业集团有限公司出让土地使用权的通知》，批准将争议土地使用权有偿出让给创成公司。2003年12月8日，九州管委办又与创成公司签订《关于17号地（大坑）土方平整夯填协议》，约定创成公司以土方平整夯填工程款抵偿争议土地出让金。2005年5月1日，城关区国土局在《兰州日报》发布《土地确权发证公告》。公告期满无异议后，城关区政府于2005年6月为创成公司颁发兰国用（2005）第j126号《国有土地使用证》。创成公司取得上述土地使用权并不存在违反法律规定情形，也不存在侵犯金士豪公司土地使用权问题，其依法取得的土地使用权应当受到保护。
（三）金士豪公司与九州管委办签订的《2005年收回部分土地协议》效力
国有土地使用权出让合同及相应的解除合同，其性质不属于平等主体之间签署的民事合同，一、二审法院在审理涉案土地的批准出让行为与颁证行为引发的行政案件时，根据金士豪公司的诉讼请求，将确认《2005年收回部分土地协议》效力的诉讼作为行政案件受理并合并审理，并不违反法律规定。该合同载明：“甲、乙双方同意将乙方已有偿使用的九州开发区17号地87.64市亩土地内44.435市亩土地继续归乙方使用，剩余43.205市亩土地由甲方收回”。从本案实际情况看，该协议中的“收回”土地，与《中华人民共和国土地管理法》第五十八条规定的收回国有土地使用权情形不同，应属对《1994年出让合同》、《1999年补充协议》中有关出让土地面积的变更和对原出让合同的部分解除。一、二审法院认为应当按照《中华人民共和国土地管理法》第五十八条规定的程序和步骤办理收回国有土地使用权手续，属认定事实不清，适用法律错误。
《1994年出让合同》中载明的出让方（甲方）为九州管委办，受让方（乙方）为金士豪公司，城关区国土局虽非合同相对方，但也在合同尾部加盖公章。2005年9月1日签订《2005年收回部分土地协议》中仅有甲方九州管委办和乙方金士豪公司的法定代表人签字并加盖公章，城关区国土局没有加盖公章。但城关区政府作出的城政地字（2002）8号《关于给甘肃创成实业集团有限公司出让土地使用权的通知》、城关区政府给创成公司颁发的兰国用（2005）第j126号《国有土地使用证》以及城政地字（2006）5号《兰州市城关区人民政府关于收回兰州金士豪贸易公司17号地43.205亩土地使用权的通知》等一系列行为表明，城关区政府及相关土地管理部门，均认可九州管委办对开发区内土地的管理权，也同意并认可将争议土地重新出让给创成公司。一、二审法院审理过程中，城关区政府及相关土地管理部门均主张由九州管委办出面签订相关合同，符合当地对开发区土地管理的文件规定，也符合当地实际，并认可《2005年收回部分土地协议》的效力。一、二审法院仅以城关区国土局未在该协议上签章，即认定九州管委办无权单方与金士豪公司签订《2005年收回部分土地协议》、并确认《2005年收回部分土地协议》无效的理由不能成立。此既不符合当地政府及相关土地管理部门授权九州管委办管理土地的实际情况，也未考虑创成公司已经依法取得土地使用权的情形，原审判决有关《2005年收回部分土地协议》无效的认定，应当予以纠正。
上述事实表明，金士豪公司并未依法取得争议土地使用权。创成公司在没有过错的情况下，签订相应的出让合同并经城关区政府批准，履行了交纳土地出让金的义务，领取了国有土地使用证，其依法取得的土地使用权应当受到保护。九州管委办及相关政府部门在未书面解除《1994年出让合同》前，将争议土地重新出让给创成公司并作出相应的行政行为，存在程序上的瑕疵。但不能因此而否定创成公司基于善意而依法取得的土地使用权。
《1994年出让合同》曾约定将争议土地出让给金士豪公司，且被告在一审中未依法提供金士豪公司起诉已经超过法定期限的证据，一、二审法院已对本案作出实体判决，申请再审人创成公司关于金士豪公司不具有原告主体资格及其起诉超过法定期限的主张，本院不予支持。被申请人金士豪公司等关于创成公司向本院申请再审超过法定期限的主张，不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十二条和第六十三条第二款的规定，本院亦不予支持。
综上，一、二审判决认定事实错误，适用法律不当，应当依法予以撤销。金士豪公司的诉讼请求不能成立，依法应予驳回。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第三项和最高人民法院《关于执行&lt；中华人民共和国行政诉讼法&gt；若干问题的解释》第五十六条第（二）项、第七十八条的规定，判决如下：
一、撤销甘肃省高级人民法院（2007）甘行终字第107号行政判决；
二、撤销甘肃省兰州市中级人民法院（2007）兰行初字第12号行政判决；
三、驳回原审原告兰州金士豪贸易公司的诉讼请求。
一、二审案件受理费共计人民币150元，由兰州金士豪贸易公司、兰州市城关区人民政府、兰州九州经济开发区管理委员会各负担50元。
本判决为终审判决。
审　判　长　　郭修江
代理审判员　　耿宝建
代理审判员　　沈小平
二〇一四年八月十四日
书　记　员　　刘　潋
附：本判决所适用和参考的法律规范
1、《中华人民共和国行政诉讼法》
第六十一条人民法院审理上诉案件，按照下列情形，分别处理：
（三）原判决认定事实不清，证据不足，或者由于违反法定程序可能影响案件正确判决的，裁定撤销原判，发回原审人民法院重审，也可以查清事实后改判。当事人对重审案件的判决、裁定，可以上诉。
第六十二条当事人对已经发生法律效力的判决、裁定，认为确有错误的，可以向原审人民法院或者上一级人民法院提出申诉，但判决、裁定不停止执行。
第六十三条第二款上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现违反法律、法规规定的，有权提审或者指令下级人民法院再审。
2、最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》
第五十六条有下列情形之一的，人民法院应当判决驳回原告的诉讼请求：
（二）被诉具体行政行为合法但存在合理性问题的；
第七十八条人民法院审理再审案件，认为原生效判决、裁定确有错误，在撤销原生效判决或者裁定的同时，可以对生效判决、裁定的内容作出相应裁判，也可以裁定撤销生效判决或者裁定，发回作出生效判决、裁定的人民法院重新审判。
3、本案适用的《中华人民共和国土地管理法》
第十一条第三款单位和个人依法使用的国有土地，由县级以上人民政府登记造册，核发证书，确认使用权；其中，中央国家机关使用的国有土地的具体登记发证机关，由国务院确定。
第十三条依法登记的土地的所有权和使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。
4、本案适用的《中华人民共和国土地管理法实施条例》
第三条第一款国家依法实行土地登记发证制度。依法登记的土地所有权和土地使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。
5、《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》
第十四条土地使用者应当在签订土地使用权出让合同后六十日内，支付全部土地使用权出让金。逾期未全部支付的，出让方有权解除合同，并可请求违约赔偿。
第十六条土地使用者在支付全部土地使用权出让金后，应当依照规定办理登记，领取土地使用证，取得土地使用权。
