
	中华人民共和国最高人民法院

	行 政 裁 定 书

	（2014）行监字第196号

	再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：王子岭等669人。

	代表人：王子岭。

	代表人：张春华。

	代表人：吴紫晶。

	代表人：霍双英。

	再审申请人王子岭等669人因诉吉林省白城市人民政府行政侵权及行政赔偿一案，不服吉林省高级人民法院（2012）吉行终字第19号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。

	王子岭等人申请再审称：白城市人民政府把白城市麻纺织股份有限公司法人改革成纺织厂、麻纺织厂、麻纺织公司、麻纺织有限公司的改制，都不是国企改制，是滥用职权受贿，是人民法院行政诉讼受理范围，请求受理。

	本院认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第三十九条规定：“公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当在知道作出具体行政行为之日起三个月内提出，法律另有规定的除外。”《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第四十一条第一款规定：“行政机关作出具体行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织诉权或者起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道诉权或者起诉期限之日起计算，但从知道或者应当知道具体行政行为内容之日起最长不得超过2年。”申请人王子岭等669人所诉行为发生在1998年，1999年申请人领取了改制后的股权证，王子岭于2002年就企业改制涉及的有关问题提起过民事诉讼，这说明申请人在2002年已经知道白城市人民政府对白城市麻纺织厂的改制行为及内容。申请人直至2012年才提起本案诉讼，已超过司法解释规定的2年起诉期限。

	综上，王子岭等人提出的再审申请理由依法不成立，本院不予支持，依照《最高人民法院关于执行<；中华人民共和国行政诉讼法>；若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：

	驳回王子岭等669人的再审申请。

	审　判　长　　张淑芳

	代理审判员　　厉文华

	代理审判员　　史光磊

	二〇一四年十一月二十日

	书　记　员　　马蓓蓓
