中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2015）知行字第87号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：秦皇岛市北戴河杨老爷子肠子食品有限公司。住所地：河北省秦皇岛市北戴河区蔡各庄金一路16号。
法定代表人：宋怡，该公司总经理。
委托代理人：王华，北京恒都律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：国家工商行政管理总局商标评审委员会。住所地：北京市西城区茶马南街1号。
法定代表人：何训班，该单位主任。
原审第三人：秦皇岛市北戴河杨氏肠子肉制品有限公司。住所地：河北省秦皇岛市北戴河区剑南路19号。
法定代表人：杨德厚，该公司董事长。
委托代理人：王云琦，北京市京银律师事务所律师。
再审申请人秦皇岛市北戴河杨老爷子肠子食品有限公司（简称杨老爷子公司）因与被申请人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、原审第三人秦皇岛市北戴河杨氏肠子肉制品有限公司（简称杨氏公司）商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2013）高行终字第571号行政判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
杨老爷子公司申请再审称：（一）第4318663号“北戴河杨肠子BEIDAIHEYANGCHANGZI”（简称被异议商标，见附图）指定的除“香肠、猪肉食品、火腿”之外的“肉罐头、蛋、鱼制食品”等商品与第1798469号“杨腸及图”商标（简称引证商标）核定的“香肠、风肠”构成类似商品，商标评审委员会及一审、二审法院均对此认定事实错误，并直接导致适用法律错误。本案中，被异议商标指定使用的“肉罐头、鱼制食品、腌制蔬菜、蛋、牛奶制品、食用油、精制坚果仁”与引证商标同属于第29类，尽管分属于不同群组，但依据商品的功能用途、销售渠道、消费对象等方面的共同性，应认定为类似商品。（二）被异议商标与引证商标标识近似，即使存在一定历史渊源，也应考虑《中华人民共和国商标法（2001年修正）》（简称商标法）的立法原意及商标在商业使用中的作用，对造成公众混淆误认的被异议商标不予核准。1、被异议商标与引证商标标识构成近似。两商标的显著部分相同均为“杨”；两商标的含义相同；被异议商标并非其在先的“北戴河”系列商标，不具延伸注册的合理性。2、杨老爷子公司与杨氏公司尽管为同宗后裔，但也并不能当然成为被异议商标成功注册的理由，应遵从商标法的立法原意及商标的作用，对被异议商标不予核准。商标是用以区分商品或服务来源并能承载其所带来的商业价值的标识。其中，区分产源的意思应理解为可以直接指示该商品或服务的提供者，而不是指示该商品的历史渊源或其源头企业为谁。即使在引证商标权人与被异议商标申请人为同宗后裔的情况下，也不能仅依据其“师出同门”就刻板一味的认定彼此之间不需要相互区分的标识，这显然不符合两者分别为两个独立主体、独立经营，相互间并无关联关系的两个企业之间。另外，被诉裁定、一审及二审判决在依据两者为同宗后裔而不致混淆的认定中对“相关公众”的范围存在认识错误。首先，相关公众是全国范围内的消费者，不应局限于双方所在的特定区域；其次，相关公众是最为普通的消费者，是包含大量乃至绝大多数不了解两者所谓渊源的消费者。被异议商标的申请注册，违背诚信用原则，是借用他人声誉的不正当竞争行为。（三）杨老爷子公司在诉讼中提交的证据材料是可以印证所主张的事实的，但一审及二审法院对诉讼中证据均未采纳，有违“程序为实体服务”的司法精神，并直接导致认定事实及适用法律的错误。其在一审及二审阶段提交的证据主要包含两方面证明目的，一为对引证商标持续使用从而在行业内、市场上屡获殊荣的荣誉证书；二为被异议商标与引证商标两商品的实际包装对比图。尽管上述证据材料没有在行政阶段提交过，但根据《最高人民法院关于充分发挥知识产权审判职能作用推动社会主义文化大发展大繁荣和促进经济自主协调发展若干问题的意见》中的规定，在程序瑕疵可能影响到当事人重大实体利益，甚至导致当事人权利得不到救济的情况下，应给予当事人以补救的机会。（四）被异议商标中所包含的“北戴河”为我国县级以上行政区划的名称，根据商标法第十条第二款的规定，不能作为商标使用。即使该条款规定“已经注册的地名继续有效”，也并不代表杨氏公司在已经注册的“北戴河”商标基础上进行肆意的所谓的延伸注册。而且，本案中的被异议商标所包含的“北戴河”不仅因是地名而不能使用，同时，也是杨氏公司恶意攀附引证商标权人品牌知名度的一种手段。商标评审委员会在关于此问题上的认定依据在先生效判决，不符合商标审查个案审查的基本原则。综上，被异议商标应不予核准。请求本院撤销商标评审委员商评字（2012）第33549号《关于第4318663号北戴河杨肠子BEIDAIHEYANGCHANGZI商标异议复审裁定书》（简称第33549号裁定），并责令其重新作出裁定；撤销一、二审判决；改判由杨氏公司承担本案全部诉讼费用。
商标评审委员会未提交答辩意见。
杨氏公司提交意见称：1、杨氏公司投资人与杨老爷子公司投资人同宗，均有权使用含有“杨”字的商标。对于双方间发生的诸多商标争议、异议复审等行政诉讼，均有生效判决和裁定认定杨老爷子公司和杨氏公司均有权继承“杨肠子”的美誉。正是基于上述事实和理由，本案引证商标才得以维持注册并经生效裁判确认。2、被异议商标与引证商标不构成近似商标。被异议商标为“北戴河杨肠子”。引证商标为“杨肠及图”。两商标在文字构成、含义以及整体外观上有明显区别。3、被异议商标与引证商标使用的商品有区别。4、“北戴河”商标是杨氏公司早在2000年就已获准注册。本案被异议商标为“北戴河”系列商标，且由于加上“杨肠子”，整体不以地名为含义，同时，杨氏公司来源于北戴河地区，因此被异议商标未构成商标法第十条第二款所指的不得作为商标使用的情形。5、杨氏公司对被异议商标投入了一定的使用和宣传，在行业中享有一定的知名度。综上，商标评审委员会的裁定和原审法院的判决认定事实清楚，适用法律正确，请求本院予以维持。
本院经审查认为，本案争议焦点为：（一）被异议商标的申请注册是否违反商标法第二十八条的规定；（二）被异议商标的申请注册是否违反商标法第十条第二款的规定；（三）原审法院对杨老爷子公司在诉讼中提交的证据未予采纳是否违反法定程序并导致认定事实及适用法律错误。
（一）关于被异议商标的申请注册是否违反商标法第二十八条的规定
商标法第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
本案被异议商标由汉字“北戴河杨肠子”和大写拼音“BEIDAIHEYANGCHANGZI”组成，引证商标由汉字“楊腸”及头像图形组成，两商标整体比对存在一定区别。被异议商标含有与引证商标“楊腸”字意相同的“杨肠”，但考虑本案的特定的历史背景，不能仅因二者含义相同，就认定二者构成了近似商标。根据原审查明的事实，引证商标曾于2003年1月10日被杨氏公司提出争议。经北京市高级人民法院（2008）高行终字第42号行政判决书认定，杨庭珍生前因其灌肠技术博得了“杨肠子”的美誉，该称呼因具有一定的市场号召力而产生一定的财产价值，这种有一定财产价值的称号不宜由某一继承人独享和垄断，杨老爷子公司和杨氏公司均为杨庭珍后裔创办的企业，两公司均有权在各自的生产经营活动中利用“杨肠子”的声誉，杨氏公司不能仅以其在先注册了“楊長子”商标就当然排斥具有同样渊源的杨老爷子公司在后注册的引证商标，且双方商标在读音、字形、外观方面差异较为明显，未构成使用在类似商品上的近似商标，判决维持引证商标的注册。该判决亦已经本院（2009）行监字第141号《驳回再审申请通知书》予以维持。因此，在被异议商标与引证商标具有一定区别的情况下，消费者施以普通注意力能将二者分开，不能仅以被异议商标含有与引证商标“楊腸”字意相同的“杨肠”就认定二者构成近似商标，杨老爷子公司认为被异议商标与引证商标构成近似商标的再审申请理由，本院不予支持。
被异议商标指定使用在第29类香肠、猪肉食品、火腿、鱼制食品、肉罐头、腌制蔬菜、蛋、牛奶制品、食用油、精制坚果仁商品上，引证商标核定使用在第29类风肠、香肠商品上。被异议商标指定使用的香肠、火腿，与引证商标核定使用的风肠、香肠商品属于同一种商品。被异议商标指定使用的其他猪肉食品、鱼制食品、肉罐头、腌制蔬菜、蛋、牛奶制品、食用油、精制坚果仁等与引证商标核定使用的商品，在功能用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面，有较大关联性，应属于类似商品。对此，商标评审委员会及原审法院部分认定有误，杨老爷子公司的此项再审申请理由成立。但鉴于被异议商标与引证商标并不构成近似商标，二者指定使用的商品与核定使用的商标是否构成同一种商品或者类似商品，并不影响商标评审委员会、原审法院关于被异议商标的注册不违反商标法二十八条规定的认定结论。
由于被异议商标与引证商标整体上有明显区别，被异议商标与引证商标权人存在特定的渊源关系，并不必然导致相关公众的混淆误认，这与是否区分特定区域的相关公众并无直接联系。原审法院从是否足以导致相关公众混淆为标准进行判断，认为没有证据证明存在足以导致混淆误认的情形并无不妥。杨老爷子公司关于商标评审委的裁定、一审及二审判决在依据两者为同宗后裔而不致混淆的认定中对“相关公众”的范围存在认识错误的再审理由，本院不予支持。
（二）关于被异议商标的申请注册是否违反商标法第十条第二款的规定
根据商标法第十条第二款的规定，县级以上的行政区域的地名或者公众知晓的外国地名不得作为商标注册使用。对于商标由地名和其他要素组合组成的情形，由于其他要素的加入，在整体上具有显著特征，而不再具有地名含义或者不以地名为主要含义的，不宜因含有县级以上行政区域的地名而认定其属于不得注册的商标。
本案被异议商标由“北戴河杨肠子”及其拼音组成，虽然“北戴河”是地名，但是与被异议商标指定使用的香肠、腌制蔬菜等商品无特定产地关联，再加上“杨肠子”三字和相应的拼音，整体上具有作为商标注册的显著特征。因此，原审法院认定被异议商标的注册不违反商标法第十条第二款的规定并无不妥。
（三）关于原审法院对杨老爷子公司在诉讼中提交的证据未予采纳是否违反法定程序并导致认定事实及适用法律错误
判断商标是否近似，除判断商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑商标的显著性和知名度，特别是在先商标的显著性和知名度。而商标的使用情况，可以作为考虑商标知名度的相关因素。作为引证商标权人杨老爷子公司，在商标评审阶段并未提交引证商标使用的相关证据，其在一审时提交了引证商标知名度的相关证据，二审又提交了企业获得知名度的证据。原审法院认为上述证据因不是商标评审委员会作出裁定的依据，且二审所提证据与引证商标使用无关未予采纳并不违反法定程序。即使考虑杨老爷子公司在诉讼阶段提交的相关证据，也不影响原审法院作出的认定结论。故杨老爷子公司认为原审法院未采纳其诉讼阶段提交的证据，有违“程序为实体服务”的司法精神，并直接导致认定事实及适用法律错误的主张，本院不予支持。
综上，杨老爷子公司的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第七十四条的规定，裁定如下：
驳回秦皇岛市北戴河杨老爷子肠子食品有限公司的再审申请。
审　判　长　　夏君丽
审　判　员　　殷少平
代理审判员　　曹　刚
二〇一五年六月二十九日
书　记　员　　包　硕
（引证商标）
（被异议商标）
