
	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	（2013）行监字第299号

	肖毅：

	你因诉重庆市大渡口区房屋管理局行政裁决一案，不服重庆市高级人民法院（2011）渝高法行申字第36号通知书，向本院申诉。

	经审查，被诉的行政裁决是你与拆迁人大晟资产经营（集团）有限公司达不成拆迁补偿安置协议情况下，拆迁人依法申请；经调解不成后，大渡口区房屋管理局方作出该裁决。本院认为，依据《城市房屋拆迁管理条例》第十六条，《城市房屋拆迁行政裁决工作规程》第三条和第十条，《重庆市城市房屋拆迁管理条例》第十七条等规定，被诉的行政裁决的作出主体、程序和裁决内容均于法有据，原审判决予以维持，并无不当。至于你提到的先于执行裁定以及待二审判决生效后，大渡口区人民法院依申请实施的强制搬迁问题，不是本案的审查范围。因证据已经过一审法院庭审质证且认定正确，二审法院不再质证，直接驳回上诉、维持原判的作法并不违法。至于你所称的“危房改造项目，启动程序严重违法，缺乏该片区2009年危旧房改造计划批文、红线图、国有土地使用批文，拆迁许可证已过期失效”问题，你未能提供有效证据推翻原审查明的事实；你提到的冒充签名，伪造材料等问题，因缺乏证据支持，该申诉理由亦难以成立。

	综上，你的申诉不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，本院决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一三年十二月十三日
