中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2014）行监字第98号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）胡宗周，职工。
委托代理人滕玲玲，浙江锦丰律师事务所律师。
委托代理人樊德珠，浙江锦丰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）浙江省丽水市人民政府。住所地浙江省丽水市莲都区花园路丽水市行政中心大楼。
法定代表人黄志平，市长。
一审第三人胡宗玲。
一审第三人胡小玲。
一审第三人胡美玲。
一审第三人胡东玲。
一审第三人刘春英。
一审第三人胡宗南。
一审第三人胡怡沃（hulvoalessandro）。
一审第三人胡锡尔维（silvohu）。
一审第三人irissangiovanni，意大利籍。
再审申请人胡宗周因诉被申请人浙江省丽水市人民政府、一审第三人胡宗玲等9人房屋登记行政复议一案，不服浙江省高级人民法院（2011）浙行终字第71号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院经审查认为，申请人胡宗周再审申请符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款规定的情形。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十七条第二款之规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间中止原判决的执行。
审　判　长　　马永欣
审　判　员　　李德申
助理审判员　　胡文利
二〇一四年九月二十九日
书　记　员　　卢琨琨
