中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2015）行监字第179号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：胡旭容。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：广东省卫生和计划生育委员会。
法定代表人：陈元胜，该委主任。
再审申请人胡旭容因诉被申请人广东省卫生和计划生育委员会（以下简称广东省卫计委，原一审被告、二审被上诉人广东省卫生厅于2013年9月并入广东省卫计委）不履行政府信息公开法定职责一案，不服广东省高级人民法院（2013）粤高法行终字第84号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
胡旭容申请再审称：（一）根据《中华人民共和国行政诉讼法》的相关规定，其起诉期限是20年。一、二审法院认为胡旭容超过起诉期限错误。（二）广东省卫计委应当公开相关政府信息。故请求本院撤销二审裁定。
本院认为：《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》（以下简称行政诉讼法司法解释）第四十二条规定：“公民、法人或者其他组织不知道行政机关作出的具体行政行为内容的，其起诉期限从知道或者应当知道该具体行政行为内容之日起计算。对涉及不动产的具体行政行为从作出之日起超过20年、其他具体行政行为从作出之日起超过5年提起诉讼的，人民法院不予受理”。该条规定的“20年”和“5年”是最长起诉期限的规定，即相对人不知道行政行为内容的，自该行政行为作出之日起，涉及不动产的超过20年、其他行政行为超过5年，人民法院不予受理。根据原审查明的事实，本案被诉《政府信息部分公开告知书》于2010年1月7日作出，胡旭容于2010年1月12日收到该告知书，自此知道了该被诉行政行为的内容。故本案不符合行政诉讼法司法解释第四十二条规定的情形，不能适用该条规定，胡旭容申请再审称其起诉期限是20年的理由不能成立，本院不予支持。行政诉讼法司法解释第四十一条第一款规定：“行政机关作出具体行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织诉权或者起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道诉权或者起诉期限之日起计算”。根据原审查明的事实，胡旭容自认于2011年7月4日收到广东省卫计委告知其诉权的答复。因此，胡旭容至迟于2011年7月4日知道对本案被诉行政行为的诉权。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第三十九条“公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当在知道作出具体行政行为之日起三个月内提出”之规定，胡旭容于2012年7月23日才对本案被诉行政行为提起诉讼，且无正当理由，故已超过法定起诉期限。根据行政诉讼法司法解释第四十四条第一款第六项“有下列情形之一的，应当裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉：……（六）起诉超过法定期限且无正当理由的”的规定，一、二审法院裁定驳回胡旭容的起诉符合法律规定。
关于胡旭容申请再审称广东省卫计委应当公开相关政府信息的问题，因胡旭容未在法定起诉期限内向人民法院提起诉讼，已丧失起诉权，故本院对该申请再审的理由不予审查。
综上，本案不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款规定的再审条件。依照《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第六十三条第一款第十五项、第七十四条之规定，裁定如下：
驳回胡旭容的再审申请。
审判长　于　泓
审判员　黄金龙
审判员　李　伟
二〇一五年四月二十八日
法官助理郑波
书记员　林润燕
附：本裁定适用的相关法律依据
1、《中华人民共和国行政诉讼法》
第六十三条……
上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现违反法律、法规规定的，有权提审或者指令下级人民法院再审。
2、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》
第六十三条裁定适用于下列范围：
……
（十五）其他需要裁定的事项。
……
第七十四条人民法院接到当事人的再审申请后，经审查，符合再审条件的，应当立案并及时通知各方当事人；不符合再审条件的，予以驳回。
