中华人民共和国最高人民法院
通 知 书
（2013）行监字第405号
赵福生：
你因诉长春市绿园区城西镇人民政府土地权属行政确认一案，不服吉林省高级人民法院(2009)吉行监字第4号驳回再审通知书，向本院提起申诉。
经审查认为：一审中你的诉讼请求为“请求法院撤销绿园区城西镇政府2005绿城行字第1号关于民丰村七社赵福生与王春合土地纠纷的处理意见”。被申诉人作出该处理意见的具体行政行为没有法律依据，在诉讼期间，被申诉人自行撤销该处理意见并提交给人民法院，在你坚持不撤诉的情形下，一、二审人民法院依法确认被诉具体行政行为违法，符合相关法律规定。关于你要求一并处理2001年行政处理决定的主张，因行政诉讼的审查范围不能超越当事人诉讼请求范围的法定原则，原审法院未对其进行审查并予以裁判，并无不当，你应通过其他合法途径予以救济。
另外，被申诉人于2001年作出的具体行政行为内容与2005年的处理意见一致，其效力依法已由后一行政行为所消灭，而且针对2005年的处理意见而作出的生效判决亦将2001年作出的具体行政行为的效力予以消灭。
综上，你的申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，决定不对该案提起再审。
特此通知。
二〇一三年十一月十一日
