
	 

	



	中华人民共和国最高人民法院

	通 知 书

	（2014）行监字第373号

	辽宁万泰房地产开发有限公司：

	你公司因诉被申请人沈阳市皇姑区人民政府（以下简称区政府）不履行职责并赔偿一案，不服辽宁省高级人民法院（2014）辽审一行监字第19号驳回申请再审通知，向本院提出再审申请。

	经审查认为，你公司于2003年7月向广东发展银行沈阳支行（以下简称广发行）借款2000万元，借款期限一年，并以坐落于皇姑区华山路215号（D3#）1-5层4个网点、211号（D4#）1-5层13个网点及地下一层车库（抵押面积共13,354.8平方米）作为贷款抵押。贷款到期后，你公司未能偿还贷款，故广发行向你提起了借款合同诉讼。该借款案件审结后，进入强制执行程序。在执行中，广发行将债权转移给了广东粤财投资控股有限公司（以下简称粤财公司），后粤财公司申请法院强制执行抵押资产。2008年10月3日，区政府应你公司建议，召开联席会议并形成皇政办发【2008】25号《关于盘活辽宁万泰公司抵押银行资产有关问题的会议纪要》（以下简称《会议纪要》）。但是后由于粤财公司不同意区政府分期分批还款，故区政府未能代你公司偿还贷款。且你公司既不能证明你公司履行了《会议纪要》确定的义务，亦不能证明皇姑区政府不履行其义务。2010年9月，由于在执行中，粤财公司将债权转移给大连天承投资担保有限公司（以下简称天承公司），故沈阳市中级人民法院作出裁定将抵押物作价3512.78万元抵偿你公司所欠的债务，天承公司取得了抵押物的所有权。因此，你公司抵押资产被法院依法拍卖，并不存在造成损失的问题。故你公司认为区政府拒不执行《会议纪要》导致你公司资产被拍卖并造成你损失的主张，不能成立。

	综上，你公司的申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十二条第二款的规定，本院决定不对该案提起再审。

	特此通知。

	二〇一五年六月三十日

	 
