中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2015）行监字第590号
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：郭军希。
郭军希因诉中华人民共和国农业部（以下简称农业部）驳回行政复议申请决定申请再审一案，不服北京市高级人民法院（2014）高行终字第03536号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。
郭军希申请再审称：申请人起诉符合法定受理条件。河北省农业厅并没有作出任何行政行为，申请人不可能以该机关为被告提起行政诉讼。北京市高级人民法院作出（2014）高行终字第03536号行政裁定，事实不清，适用法律错误，依法应予撤销。
本院经审查认为，郭军希认为河北省农业厅不履行处罚撂荒流转耕地法定职责，向农业部申请行政复议，农业部作出农复议字（2014）14号驳回行政复议申请决定，并没有改变原具体行政行为，依据原《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条规定，农业部不是本案的适格被告。郭军希以农业部为被告提起行政诉讼没有法律依据。原审裁定不予受理并无不当。
综上，郭军希申请再审理由不成立，依照《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：
驳回郭军希的再审申请。
审　判　长　　孟凡平
代理审判员　　袁晓磊
代理审判员　　林青山
二〇一五年十一月三十日
书　记　员　　李　旸
