
	 

	中华人民共和国最高人民法院

	行 政 裁 定 书

	（2015）行监字第37号

	再审申请人(一审起诉人、二审上诉人)：陈明琼。

	再审被申请人：四川省成都市人民政府。

	陈明琼因诉四川省成都市人民政府行政行为违法一案，不服四川省高级人民法院（2009）川行终字第112号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。

	陈明琼申请再审称：2009年，成都市国土资源局青羊分局依据被申请人成都市人民政府于2007年9月27日作出的（2007）第46号《征用土地公告》,违法强拆其房屋，违法征用其宅基地、基本农田、自留地、林园地，侵犯其人身权、财产权以及承包经营自主权。因（2007）第46号《征用土地公告》没有依法公告四川省人民政府作出的川府土[2007]100号批复的内容，导致成都市国土资源局青羊分局，在不落实征地补偿安置的情况下，违法强行征用土地，故该行政侵权行为与（2007）第46号《征用土地公告》具有直接法律关系。因此，请求确认（2007）第46号《征用土地公告》无效，人民法院应当依法受理。原审法院对其起诉不予受理不当。请求：撤销一审、二审行政裁定，依法立案再审本案。

	本院经审查认为：《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第一条第二款第六项规定，对公民、法人或者其他组织权利义务不产生实际影响的行为，不属于人民法院行政诉讼的受案范围。本案中，（2007）第46号《征用土地公告》载明：“集体所有土地共18.8965公顷，合283.4475亩，于2007年8月20日经川府土[2007]100号文件批准使用，作为成都飞机工业有限公司专项建设用地。现将有关事项公告”等内容。据其内容可以判定，（2007）第46号《征用土地公告》是一个程序性的行政告知行为，对陈明琼的权利义务不产生实际影响。据此，原审法院以成都市人民政府作出的（2007）第46号《征用土地公告》对陈明琼的权利义务不产生实际影响，不属于人民法院行政诉讼的受案范围为由，对陈明琼的起诉裁定不予受理，并无不当。

	综上，陈明琼的再审理由依法不成立，本院不予支持。依照《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十四条之规定，裁定如下：

	驳回陈明琼的再审申请。

	审　判　长　　张淑芳

	代理审判员　　李小梅

	代理审判员　　史光磊

	二〇一五年三月二十日

	书　记　员　　马蓓蓓

	 
