中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2014）行监字第15号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：辽宁省鞍山市明达世纪花园米兰小区房黎浩、庞志强等73户业主。
诉讼代表人：房黎浩（一审原告、二审上诉人）。
诉讼代表人：庞志强（一审原告、二审上诉人）。
委托代理人：王萍，辽宁锦一佳律师事务所律师。
再审被申请人（原审被告、二审被上诉人）：辽宁省鞍山市人民政府。
法定代表人：吴忠琼，市长。
委托代理人：周钢都，辽宁钢城正大律师事务所律师。
委托代理人：陈红梅，辽宁省鞍山市规划局处长。
第三人：鞍山市明加置业有限公司。
法定代表人：张杨，该公司董事长。
第三人：鞍山市新迪物业有限公司。
法定代表人：高玉英，该公司经理。
再审申请人辽宁省鞍山市明达世纪花园米兰小区房黎浩、庞志强等73户业主诉辽宁省鞍山市人民政府收回土地使用权一案，不服辽宁省高级人民法院（2011）辽行终字第4号行政裁定，向本院提出再审申请。
本院经审查认为，原裁定违反法律、法规规定。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款之规定，裁定如下：
指令辽宁省高级人民法院再审本案。
院　长　周强
二〇一四年七月十七日
书记员　李旸
