中华人民共和国最高人民法院
通 知 书
（2013）行监字第258号
马德恩：
你因诉河北省邢台市人民政府颁发国有土地使用证一案，不服河北省高级人民法院作出的（2012）冀行申字第188号驳回再审申请通知，向本院申请再审。
经审查认为，被申请人邢台市人民政府应任好学申请为其办理邢市国用(94)字第12-55号国有土地使用权证时，应严格按照《邢台市非农用地清理实施办法》和原国家土地管理局《土地登记规则》规定的条件和程序办理。但被申请人邢台市人民政府在审核任好学提交的登记材料时，只是对地上附着物的权属、来源等部分材料的真实性进行了实质审查，对直接影响土地行政登记内容(界址、面积)的材料审核却未尽到审查义务，未履行法定职责。涉案房屋后院的一套表，村、办、区、市四级盖章齐全，四邻不存在争议，而前院的一套表，因存在界址争议，只有村、办两级盖章，而未通过区、市两级政府审批盖章。被申请人邢台市人民政府根据该两套表记录的内容确定占地界址、测绘画图和颁发国有土地使用权证，明显违反《邢台市非农业用地清理实施办法》、《土地登记规则》规定的办理土地登记的条件和程序，证据不足，应予撤销。该土地使用证被撤销后，你有权就房屋土地使用权界址争议问题，申请区人民政府或者街道办事处作出行政裁决，并依据裁决结果申请办理土地使用权初始登记。
综上，你的申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，决定不对该案提起再审。
特此通知。
二〇一三年十月三十一日
