中华人民共和国最高人民法院
通 知 书
（2013）行监字第44号
魏莉、时振杰、张占贤、段永明、陈瑞山、张铁刚、张立国、赵洪鑫、朱奎明、朱奎海、孟范旗、关振东、岳善成：
你们因诉沈阳市沈河区人民政府征收决定一案,不服辽宁省高级人民法院（2012）辽行终字第38号行政判决，向本院申诉。本院现已审查终结。
经审查认为，根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》第四条第一款及第八条的规定，沈河区政府具有作出征收决定的法定职权。从2003年开始规划实施的“金廊工程”是沈阳市的重大经济建设项目，从沈阳市规划部门的官方网站能够查到相关规划。本案的征收范围在“金廊工程”的规划区域内，故已纳入了沈阳市土地利用总体规划、城乡规划和专项规划范畴。从本案征收区域的情况看，虽然被征收的房屋不全部属于基础实施落后，但从规划的角度，宜实施统一规划。当然，如果在旧城区改造中政府能够注意对其中仍具有长期使用价值、符合新规划要求的房屋予以保留，则更符合以人为本、以最小社会财富损失实现公共利益目标的征收宗旨。对此我们已要求原审法院和当地行政机关引起注意。
综上，你们的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第六十三条第二款的规定，决定不对该案提起再审。
特此通知。
二〇一三年八月二十一日
